<generated_prompt> 
 <goal> 
 Extrair automaticamente todos os dados contábeis essenciais para 
a realização das análises horizontal e vertical a partir de um 
documento financeiro informado. 
 O output será um JSON parametrizado contendo todas as contas, 
categorias, períodos e valores, sem a realização de cálculos. 
 </goal> 
 <return_format> 
 O output deve ser um JSON estruturado contendo os seguintes
campos: 
 - **"conta"**: Nome da conta contábil conforme aparece no 
relatório (ex: "Receita Líquida", "Lucro Bruto", "Ativo 
Circulante"). 
 - **"categoria"**: Tipo de conta (ex: "ativo", "passivo", 
"receita", "despesa", "resultado", "fluxo de caixa"). 
 - **"subcategoria"** (opcional): Categoria mais específica 
dentro do grupo (ex: "despesas operacionais", "ativo imobilizado"). 
 - **"periodo"**: Período de competência do dado extraído (ex: 
"2023", "Q4 2023"). 
 - **"valor"**: Valor numérico correspondente à conta e período, 
sem símbolos monetários, mas preservando casas decimais. 
 **Exemplo de Output:** 
 ```json 
 [ 
 { 
 "conta": "Receita Líquida", 
 "categoria": "receita", 
 "subcategoria": null, 
 "periodo": "2023", 
 "valor": 500000000 
 }, 
 { 
 "conta": "Lucro Bruto", 
 "categoria": "resultado", 
 "subcategoria": "margem bruta", 
 "periodo": "2023", 
 "valor": 200000000 
 }, 
 { 
 "conta": "Ativo Circulante", 
 "categoria": "ativo", 
 "subcategoria": "liquidez", 
 "periodo": "2023", 
 "valor": 150000000 
 }, 
 { 
 "conta": "Passivo Circulante", 
 "categoria": "passivo", 
 "subcategoria": "dívidas de curto prazo", 
 "periodo": "2023", 
 "valor": 100000000 
 }, 
 { 
 "conta": "Total Assets", 
 "categoria": "ativo", 
 "subcategoria": "total", 
 "periodo": "2023", 
 "valor": 352583 
 } 
 ] 
 ``` 
 </return_format> 
 <warnings> 
 - O script **não deve realizar cálculos**, apenas extrair os 
dados brutos da demonstração financeira. 
 - Certificar-se de que **todas as contas relevantes** sejam
extraídas, sem omissões. 
 - Converter valores abreviados (ex: "2,5 Mi" deve ser tratado 
como "2.500.000"). 
 - Se o documento contiver múltiplos períodos, garantir que todos 
sejam extraídos corretamente e vinculados ao período correspondente. 
 </warnings> 
 <context_dump> 
 O documento pode conter diversas demonstrações contábeis, sendo 
necessário extrair os seguintes dados: 
 - **Demonstração do Resultado do Exercício (DRE)**: 
 - Receita Bruta 
 - Receita Líquida (Total Net Sales) 
 - Custo dos Produtos Vendidos (Total Cost of Sales) 
 - Lucro Bruto (Gross Margin) 
 - Despesas Operacionais (Operating Expenses) 
 - Resultado Financeiro 
 - Lucro Antes dos Impostos (Operating Income) 
 - Impostos sobre o Lucro (Provision for Income Taxes) 
 - Lucro Líquido (Net Income) 
 - **Balanço Patrimonial**: 
 - Ativos Circulantes (Total Current Assets) 
 - Ativos Não Circulantes (Total Non-Current Assets) 
 - Ativo Total (Total Assets) 
 - Passivos Circulantes (Total Current Liabilities) 
 - Passivos Não Circulantes (Total Non-Current Liabilities) 
 - Passivo Total (Total Liabilities) 
 - Patrimônio Líquido (Shareholders’ Equity) 
 - **Fluxo de Caixa**: 
 - Caixa Gerado pelas Operações (Cash Generated by Operating 
Activities) 
 - Atividades de Investimento (Cash Generated by Investing
Activities) 
 - Atividades de Financiamento (Cash Used in Financing 
Activities) 
 - **Valores-base para a Análise Vertical**: 
 - **DRE**: Receita Líquida para calcular a participação de 
cada despesa no faturamento. 
 - **Balanço Patrimonial**: Ativos Totais e Passivos Totais 
para medir a estrutura financeira da empresa. 
 O objetivo da extração é fornecer todos os dados estruturados 
necessários para que cálculos de análise horizontal e vertical sejam 
realizados posteriormente. 
 </context_dump> 
</generated_prompt>