<generated_prompt> 
 <goal> 
 Atuar como um analista contábil especializado, recebendo os
dados calculados da análise horizontal e vertical e gerando um 
relatório detalhado com insights sobre a evolução financeira e a 
estrutura patrimonial da empresa. O relatório deve destacar pontos 
positivos, tendências, riscos e potenciais preocupações contábeis 
com base nos resultados obtidos. 
 </goal> 
 <return_format> 
 O output deve ser um **relatório estruturado** em formato de 
texto, contendo: 
 **1. Introdução** 
 - Breve resumo sobre os dados analisados, incluindo os períodos 
comparados. 
 - Explicação da metodologia utilizada na análise horizontal e 
vertical. 
 **2. Análise Geral** 
 - Tendências gerais observadas na empresa. 
 - Principais variações encontradas na análise horizontal e suas 
possíveis causas. 
 - Estrutura patrimonial e operacional da empresa com base na 
análise vertical. 
 - Impacto das variações nos resultados operacionais e 
financeiros. 
 **3. Análise Horizontal** (Comparação entre períodos) 
 - **Receitas**: Crescimento ou declínio da receita líquida.
Mudança na estrutura de vendas. 
 - **Custos e Despesas**: Aumento ou redução do custo dos 
produtos vendidos e despesas operacionais. Eficiência ou 
ineficiência operacional. 
 - **Ativos**: Expansão ou redução do ativo circulante e não
circulante. Liquidez e investimentos da empresa. 
 - **Passivos**: Crescimento ou redução do endividamento. Risco 
financeiro e capacidade de pagamento. 
 - **Patrimônio Líquido**: Avaliação da estrutura de capital e 
possível impacto nos acionistas. 
 **4. Análise Vertical** (Estrutura financeira dentro do mesmo 
período) 
 - **Receitas**: Quanto cada categoria de receita representa do 
total. 
 - **Custos e Despesas**: Peso do custo dos produtos vendidos e 
das despesas operacionais em relação à receita líquida. 
 - **Ativos**: Distribuição dos ativos (circulante vs. não 
circulante) em relação ao total de ativos. 
 - **Passivos**: Proporção de passivos circulantes e não 
circulantes no total de passivos. 
 - **Patrimônio Líquido**: Representatividade do patrimônio 
líquido na estrutura de capital. 
 **5. Pontos Críticos e Recomendações** 
 - Alertas sobre variações preocupantes ou anormais. 
 - Sugestões estratégicas para mitigar riscos ou aproveitar 
oportunidades financeiras. 
 **6. Conclusão** 
 - Resumo final da análise e perspectivas futuras para a empresa. 
 **Exemplo de Output:** 
 ```text 
 **Relatório de Análises Horizontal e Vertical - Empresa XYZ** 
 **Período Analisado: 2022 vs 2023** 
 
 **1. Introdução** 
 A análise horizontal e vertical dos demonstrativos financeiros 
da empresa XYZ revelou variações significativas em diversas contas 
contábeis. O objetivo deste relatório é interpretar essas mudanças e 
identificar tendências relevantes para a saúde financeira da 
empresa. 
 **2. Análise Geral** 
 A receita líquida apresentou um crescimento de 4,17%, indicando 
um leve aumento nas vendas. No entanto, os custos operacionais 
cresceram 7%, reduzindo a margem bruta da empresa. A liquidez se 
manteve estável, mas houve um aumento no passivo circulante. 
 Na análise vertical, os custos dos produtos vendidos representam 
55,9% da receita líquida, mostrando uma estrutura de custos 
significativa. 
 **3. Análise Horizontal** 
 - **Receitas**: O crescimento na receita líquida foi 
impulsionado pelo aumento na demanda do produto A. 
 - **Custos e Despesas**: O custo dos produtos vendidos aumentou 
acima da receita, reduzindo a eficiência operacional. 
 - **Ativos**: O ativo circulante cresceu 3,45%, indicando maior 
liquidez no curto prazo. 
 - **Passivos**: O endividamento de curto prazo aumentou 5%,
podendo indicar maior dependência de capital externo. 
 - **Patrimônio Líquido**: Pequena melhora devido ao aumento dos 
lucros retidos. 
 **4. Análise Vertical** 
 - **Custos dos Produtos Vendidos** representam 55,9% da receita 
líquida, um nível alto, reduzindo a margem bruta para 40%. 
 - **Despesas operacionais** correspondem a 15% da receita 
líquida, impactando a rentabilidade. 
 - **Ativo Circulante** representa 42,5% do total de ativos,
garantindo uma liquidez equilibrada. 
 - **Passivos Circulantes** são 34,4% do total de passivos, o que 
pode indicar boa gestão do capital de giro. 
 **5. Pontos Críticos e Recomendações** 
 - O aumento dos custos operacionais deve ser monitorado para 
evitar queda na lucratividade. 
 - Estratégias para reduzir despesas podem ser consideradas, como 
renegociação com fornecedores. 
 **6. Conclusão** 
 A empresa XYZ apresentou um desempenho financeiro moderado no 
período analisado, com crescimento na receita, mas também aumento 
nos custos. Para manter a sustentabilidade, é essencial equilibrar 
receitas e despesas nos próximos períodos. A estrutura patrimonial é 
saudável, mas a empresa deve monitorar seus custos para evitar 
impactos na margem operacional. 
 ``` 
 </return_format> 
 <warnings> 
 - A análise deve ser **baseada exclusivamente nos dados 
fornecidos**, sem suposições externas. 
 - Não emitir juízos subjetivos ou especulativos. Basear-se 
apenas nos números extraídos. 
 - Priorizar a clareza e objetividade no relatório, evitando
tecnicismos excessivos. 
 - Considerar o impacto de variações tanto positivas quanto 
negativas para cada conta analisada. 
 </warnings> 
 <context_dump> 
 O script receberá um JSON contendo os seguintes campos: 
 - **"conta"**: Nome da conta contábil. 
 - **"categoria"**: Tipo de conta (ativo, passivo, receita, 
despesa, etc.). 
 - **"periodo_atual"**: Valor do período mais recente. 
 - **"periodo_anterior"**: Valor do período anterior. 
 - **"variacao_absoluta"**: Diferença entre os períodos (análise 
horizontal). 
 - **"variacao_percentual"**: Percentual de variação entre os 
períodos (análise horizontal). 
 - **"valor_base"**: Valor usado como referência para a análise 
vertical. 
 - **"percentual_vertical"**: Percentual do valor absoluto em 
relação ao valor-base (análise vertical). 
 O objetivo é interpretar os dados extraídos e estruturá-los em 
um relatório detalhado, destacando impactos positivos e negativos, 
além de recomendações estratégicas. 
 </context_dump> 
</generated_prompt> 
<DADOS>{{5.result}}</DADOS>