FAQ para o Capítulo I - Informações Básicas para o Registro
1. Quais documentos são exigidos para o registro de uma sociedade limitada? Para o registro, são exigidos os seguintes documentos:
Requerimento (capa do processo) assinado pelo administrador, sócio, procurador com poderes específicos ou terceiro interessado.
Procuração, caso o requerimento seja assinado por procurador.
Documento de consulta de viabilidade deferida ou pesquisa de nome empresarial.
Documento Básico de Entrada (DBE) da Receita Federal.
Comprovante de pagamento da guia de recolhimento da Junta Comercial.
Ficha de Cadastro Nacional (FCN), que pode ser eletrônica .
2. É necessária a utilização de um requerimento físico no caso de registro digital? Não, no caso de registro digital, o sistema eletrônico utilizado pela Junta Comercial pode consolidar os dados do ato levado a arquivamento e solicitar a assinatura digital do requerente .
3. Em que situações é exigida uma procuração para o registro? A procuração é exigida quando o requerimento ou o instrumento apresentado a registro for assinado por procurador. Deve conter poderes específicos para os atos de constituição, alteração ou extinção e poderes gerais para os demais atos que não exorbitem a administração ordinária .
4. Quais são as notas importantes sobre a procuração?
Para outorgante analfabeto ou relativamente incapaz, a procuração deve ser por instrumento público.
A procuração pode ser anexada ao ato a ser arquivado ou arquivada em processo separado.
O arquivamento de procuração em ato próprio dispensa a sua juntada em atos posteriores, desde que citado o número do registro .
5. O que é a consulta de viabilidade deferida ou pesquisa de nome empresarial? É um documento necessário para a constituição e alteração de sociedades, especialmente quando há modificação do nome empresarial, objeto social e/ou endereço. Em alguns casos, a pesquisa prévia de nome empresarial pode ser dispensada se a pessoa jurídica optar por utilizar o número do CNPJ como nome empresarial .
6. Quais são as condições para a utilização do número do CNPJ como nome empresarial? O titular deve indicar no ato constitutivo que irá utilizar o número do CNPJ como nome empresarial. Após a criação do CNPJ, a Junta Comercial deve atualizar o cadastro da empresa com esse número acrescido da partícula identificadora do tipo societário .
7. O que é o Documento Básico de Entrada (DBE) e quando ele deve ser apresentado? O DBE é um documento da Receita Federal necessário para o registro da sociedade. Deve ser devidamente assinado e pode ser substituído pelo realizado eletronicamente via REDESIM .
8. É possível registrar uma sociedade limitada com sócios estrangeiros? Sim, é possível. No entanto, devem ser anexados documentos de identidade emitidos por autoridades brasileiras, com a comprovação da condição de residente. É exigida também a apresentação do Registro Nacional Migratório (RNE) válido para imigrantes .
9. Quais são os impedimentos e restrições para estrangeiros na constituição de sociedades? Existem restrições legais e impedimentos específicos para estrangeiros na constituição de sociedades, que devem ser observados de acordo com a legislação aplicável .
10. Quais são os atos sujeitos à aprovação de órgãos e entidades governamentais? Alguns atos, como os que envolvem atividades regulamentadas por órgãos específicos, estão sujeitos à aprovação de entidades governamentais antes de serem registrados na Junta Comercial .


FAQ para o Capítulo II - Procedimentos de Registro
1. Quais documentos específicos são necessários para o registro de uma sociedade limitada? Os documentos específicos exigidos incluem:
Contrato social.
Declaração de desimpedimento para o exercício de administração .
2. Quais elementos devem estar presentes no contrato social? O contrato social deve conter:
Preâmbulo, que inclui a capacidade para ser sócio e impedimentos para ser sócio e administrador.
Representação dos sócios por procurador, se necessário .
3. Quais são os requisitos para a capacidade de ser sócio? Para ser sócio, a pessoa deve ter capacidade civil plena. Menores de 16 anos devem ser representados e relativamente incapazes devem ser assistidos .
4. Quais são os impedimentos para ser sócio ou administrador? Não pode ser sócio ou administrador quem estiver impedido por norma constitucional ou por lei especial. Além disso, administradores não podem delegar suas funções a terceiros .
5. Como deve ser feita a representação dos sócios por procurador? A procuração deve ser por instrumento público se o outorgante for analfabeto ou relativamente incapaz. A procuração deve conter poderes específicos para os atos de constituição, alteração ou extinção e poderes gerais para os demais atos .
6. Quais são as cláusulas obrigatórias do contrato social? As cláusulas obrigatórias incluem:
Nome empresarial.
Capital social.
Integralização do capital social.
Objeto social.
Administração.
Participação nos resultados.
Foro ou cláusula arbitral .
7. O que deve ser declarado na cláusula de administração? Deve-se declarar os poderes e atribuições do administrador. A designação de administrador não sócio depende da aprovação da unanimidade dos sócios, enquanto o capital não estiver totalmente integralizado, e de dois terços, no mínimo, após a integralização .
8. Como é tratada a participação nos resultados? A participação dos sócios nos lucros e perdas deve ser declarada no contrato social, e não é permitida a exclusão de sócio na repartição de lucros e prejuízos .
9. O que é necessário para a abertura de filiais? Para a abertura de filiais, deve-se declarar ou corrigir o endereço completo da(s) filial(is) e compatibilizar suas atividades com as da empresa .
10. Quais são as formalidades adicionais para o encerramento do exercício social? Deve-se declarar a data de encerramento do exercício social, quando não coincidente com o ano civil. Também deve-se corrigir o capital social, que só pode ser aumentado se estiverem totalmente integralizadas as quotas .


FAQ para o Capítulo III - Instrumentos Padronizados
1. O que é um contrato social de sociedade limitada? Um contrato social é um documento essencial que formaliza a constituição de uma sociedade limitada, estabelecendo as regras e obrigações entre os sócios e definindo aspectos como nome empresarial, sede, objeto social, capital social, administração, balanço patrimonial, foro/cláusula arbitral e outras cláusulas opcionais .
2. Quais são as cláusulas obrigatórias em um contrato social? As cláusulas obrigatórias incluem:
Nome empresarial.
Sede.
Objeto social.
Capital social.
Administração.
Balanço patrimonial.
Foro/cláusula arbitral .
3. Como deve ser definido o nome empresarial? O nome empresarial deve ser definido de acordo com o artigo 997, II, do Código Civil, e pode incluir, quando aplicável, a indicação de ser uma Empresa Simples de Crédito (ESC) .
4. O que deve ser especificado na cláusula de sede? A cláusula de sede deve indicar o endereço completo da sede da sociedade, conforme o artigo 997, II, do Código Civil .
5. Como deve ser descrito o objeto social no contrato social? O objeto social deve ser detalhado na cláusula específica, conforme o artigo 997, II, do Código Civil, descrevendo claramente as atividades que a sociedade irá exercer .
6. O que é o capital social e como deve ser tratado no contrato social? O capital social é o valor total investido pelos sócios na sociedade. Deve ser especificado em moeda corrente nacional e pode incluir bens suscetíveis de avaliação pecuniária. A forma e o prazo de integralização do capital também devem ser declarados .
7. Como deve ser estruturada a cláusula de administração? A cláusula de administração deve detalhar os poderes e atribuições dos administradores, bem como a forma de designação, destituição e renúncia, de acordo com os artigos 997, VI; 1.013; 1.015; e 1.064 do Código Civil .
8. Qual é a importância do balanço patrimonial no contrato social? O balanço patrimonial é fundamental para demonstrar a situação financeira da sociedade. Deve ser elaborado de acordo com o artigo 1.065 do Código Civil .
9. O que é uma cláusula arbitral e quando ela deve ser incluída? Uma cláusula arbitral estabelece que qualquer disputa entre os sócios será resolvida por meio de arbitragem, em vez de recorrer ao judiciário. Deve ser incluída no contrato social, se os sócios optarem por essa forma de resolução de conflitos .
10. Quais são as cláusulas padronizadas opcionais que podem ser incluídas no contrato social? As cláusulas padronizadas opcionais podem incluir:
Declaração de microempresa (ME) ou empresa de pequeno porte (EPP).
Pro labore dos sócios administradores.
Exclusão extrajudicial de sócio minoritário por justa causa.
Regência supletiva pelo Código Civil.
Conselho fiscal.
Distribuição de lucros .


FAQ para o Capítulo IV - Lista de Exigências
1. Quais são as exigências comuns relacionadas à forma de apresentação dos documentos?
Substituição de instrumento físico devido a erro material, deterioração ou interferência gráfica que prejudique a nitidez .
Documento não pode conter rasuras, emendas ou entrelinhas .
Consularizar, apostilar ou traduzir documentos, se necessário .
Instrumento físico deve ser assinado por incapaz assistido e seu assistente .
2. Quais são as exigências relacionadas à viabilidade do nome empresarial e localização?
Apresentação do documento de consulta de viabilidade deferida ou pesquisa de nome empresarial .
Correção de dados informados via REDESIM/internet ou documentos protocolizados que divergem .
3. Quais são as exigências para o Documento Básico de Entrada (DBE)?
Anexar DBE da Receita Federal, devidamente assinado .
4. Quais são os requisitos para procurações e/ou autorizações?
Anexar ou arquivar, em separado, procuração original ou cópia por instrumento público ou particular, com poderes específicos para a prática do ato .
Procuração deve ser arquivada em processo autônomo no caso de estrangeiro .
Procuração por instrumento público é necessária para analfabetos ou relativamente incapazes .
Prova de emancipação deve ser anexada para menores de 18 anos e maiores de 16 anos .
5. Quais são as exigências relacionadas ao capital social e quotas?
Declaração do capital em moeda nacional, podendo incluir bens suscetíveis de avaliação pecuniária .
Indicar e qualificar o representante dos condôminos no caso de copropriedade de quotas .
Indicar ou corrigir a forma, o modo e o prazo de integralização do capital social .
Não é permitida a indicação de valor de quota inferior a um centavo .
Autorização do cônjuge deve ser incluída no contrato ou anexada para integralização de capital com bens imóveis .
6. Quais são as exigências relacionadas ao endereço da empresa e das filiais?
Declarar ou corrigir o endereço completo da sede .
Declarar ou corrigir o endereço completo da(s) filial(is) .
7. Quais são as exigências relacionadas ao nome empresarial?
Corrigir a formação do nome empresarial para corresponder ao nome dos sócios e/ou objeto social e ao tipo societário .
Alterar o nome empresarial se já registrado nome empresarial idêntico .
Acrescentar ao nome empresarial a expressão "EM LIQUIDAÇÃO" ou "EM RECUPERAÇÃO JUDICIAL" conforme aplicável .
8. Quais são as exigências relacionadas ao objeto social e CNAE?
Definir claramente o objeto social .
Compatibilizar os códigos de atividades informados (CNAE) com as atividades descritas no objeto .
9. Quais são as exigências relacionadas ao encerramento do exercício social?
Declarar a data de encerramento do exercício social, quando não coincidente com o ano civil .
10. Quais são as exigências relacionadas ao foro ou cláusula arbitral?
Indicar ou corrigir o foro ou cláusula arbitral para o exercício e cumprimento dos direitos e obrigações resultantes do contrato .


FAQ para o Capítulo V - Modelos de Declarações
1. Quais são os modelos de declarações necessárias para sociedades que atuam em radiodifusão sonora ou de sons e imagens?
Declaração de que a sociedade não possui outorga para a exploração de serviços de radiodifusão sonora ou de sons e imagens na Faixa de Fronteira.
Declaração de que atende aos limites percentuais de participação estrangeira estabelecidos no § 1º do art. 222 da Constituição .
2. O que deve ser declarado para sociedades que atuam na mineração?
Declaração de que a sociedade não possui outorga para a exploração das atividades de pesquisa, lavra, exploração e aproveitamento de recursos minerais, inclusive lavra garimpeira na Faixa de Fronteira.
Declaração de que atende às condições estabelecidas no art. 3º da Lei nº 6.634, de 1979 .
3. Quais são os requisitos para a declaração de enquadramento como microempresa (ME) ou empresa de pequeno porte (EPP)?
A declaração deve ser feita sob as penas da lei, conforme art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 2006.
Pode ser inserida como cláusula específica no contrato social ou em instrumento específico assinado pelo titular.
Deve observar as vedações para o enquadramento como ME ou EPP descritas no § 4º do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 2006 .
4. Qual é a importância da declaração de início de atividades da sociedade?
A declaração deve indicar a data de início das atividades, que pode ser a data de assinatura do contrato social, data do deferimento ou data indicada se protocolado em até trinta dias .
5. O que é necessário para a declaração de aumento de capital social?
O capital social deve ser declarado em moeda corrente nacional e pode incluir bens móveis e imóveis.
Deve detalhar o valor, número de quotas e a forma de integralização do capital.
Deve ser subscrito e integralizado conforme as cláusulas descritas no contrato social .
6. Como deve ser feita a declaração para a alteração da administração da sociedade?
Deve incluir a designação e qualificação dos administradores, sejam sócios ou não sócios.
Deve especificar os poderes e atribuições dos administradores e declarar que a alienação ou oneração de bens imóveis depende de autorização da maioria .
7. Quais informações devem constar na declaração de abertura, alteração ou extinção de filial?
Deve declarar ou corrigir o endereço completo da(s) filial(is).
Deve compatibilizar as atividades das filiais com as da empresa e ajustar os códigos CNAE, quando necessário .
8. O que é exigido na declaração de exclusão extrajudicial de sócio minoritário por justa causa?
A exclusão deve observar as disposições legais, incluindo justificativas e provas de justa causa, conforme o art. 1.085 do Código Civil .
9. Quando é necessária a declaração de responsabilidade pelo ativo e passivo superveniente?
No distrato social, a responsabilidade pelo ativo e passivo superveniente deve ser atribuída a um ou mais sócios, que também devem manter os livros e documentos da sociedade .
10. Quais são as declarações obrigatórias para sociedades na Faixa de Fronteira?
Declarações de que a sociedade possui ou não outorga para determinadas atividades e que cumpre as condições legais específicas.
A Junta Comercial pode arquivar os atos, mas deve comunicar irregularidades aos órgãos federais competentes .


FAQ para o Capítulo VI - Outros Arquivamentos
1. O que é necessário para arquivar um contrato de alienação, usufruto ou arrendamento de estabelecimento?Para que o contrato de alienação, usufruto ou arrendamento de estabelecimento produza efeitos perante terceiros, ele deve ser arquivado na Junta Comercial e publicado no Diário Oficial da União ou no Diário Oficial do Estado em que se localiza a sede da empresa, além de um jornal local de grande circulação .
2. Quais são os requisitos para a apresentação de uma carta de exclusividade? A carta de exclusividade deve atender aos seguintes requisitos:
Ser produzida pelo agente concedente da exclusividade sobre o produto ou serviço.
Pelo menos uma via do documento deve ser original .
3. O que é necessário para arquivar um acordo de sócios? Um acordo de sócios deve ser arquivado na Junta Comercial e deve atender às disposições legais e regulamentares pertinentes. O arquivamento é essencial para dar publicidade ao acordo e garantir sua eficácia perante terceiros .
4. Quais são os procedimentos para recuperação judicial e falência? Os atos relacionados à recuperação judicial e falência devem ser arquivados na Junta Comercial conforme as disposições legais aplicáveis. Esses atos incluem decisões judiciais e administrativas que devem ser registradas para garantir a devida publicidade e efeitos legais .
5. Como são tratadas as decisões judiciais e administrativas? Decisões judiciais e administrativas que afetam a sociedade limitada devem ser arquivadas na Junta Comercial. Exemplos incluem ordens de penhora, formal de partilha e outras decisões que impactam a estrutura ou operação da sociedade .
6. Quais são as regras para arquivamento de documentos de interesse da sociedade? Os documentos de interesse da sociedade serão arquivados mediante requerimento do titular, sócio, administrador, representante legal ou procurador. Exceções incluem a averbação de pré-penhora feita pelo exequente e outras decisões judiciais que podem ser requeridas para arquivamento .
7. O que deve conter a ata de reunião ou assembleia de sócios para liquidação e extinção da sociedade? A ata deve conter:
Título do documento.
Nome da empresa com a expressão "EM LIQUIDAÇÃO".
Preâmbulo com dia, mês, ano, hora e local da realização.
Composição da mesa: presidente e secretário dos trabalhos.
Ordem do dia: prestação final de contas da liquidação.
Deliberação: aprovação das contas e encerramento da liquidação, indicação do responsável pela guarda dos livros.
Fecho: encerramento dos trabalhos, leitura e aprovação da ata, assinaturas .
8. Quais são as exigências para a extinção de sociedade por falecimento de sócio? Não é necessária a apresentação de alvará judicial ou escritura pública de partilha de bens se os sócios remanescentes optarem pela dissolução da sociedade. Os sucessores podem ingressar na sociedade e distratar no mesmo ato .
9. O que deve ser feito no caso de dissolução e liquidação em instrumentos específicos? Devem ser apresentados, em processos distintos:
Certidão ou cópia da ata de reunião ou assembleia de sócios, ou instrumento assinado por todos os sócios, nomeando o liquidante.
Certidão ou cópia da ata de reunião ou assembleia, ou instrumento firmado por todos os sócios, aprovando as contas do liquidante .
10. Quando é necessária a consolidação do contrato social? A consolidação do contrato social é obrigatória nos casos de reativação, transferência de sede para outra unidade da federação, cessão de quotas realizada por instrumento diverso, e conversão de sociedade simples ou associação para a junta comercial .
FAQ para o Capítulo VIII - Registro de Sociedades
1. Quais são os principais documentos necessários para o registro de uma sociedade limitada? Para o registro de uma sociedade limitada, os principais documentos necessários incluem:
Contrato social.
Declaração de desimpedimento para o exercício de administração.
Documento Básico de Entrada (DBE) da Receita Federal.
Comprovante de pagamento da guia de recolhimento da Junta Comercial.
Ficha de Cadastro Nacional (FCN) .
2. Como deve ser feito o requerimento de registro? O requerimento de registro deve ser dirigido ao Presidente da Junta Comercial, assinado pelo administrador, sócio ou procurador com poderes específicos. No caso de registro digital, a assinatura digital do requerente é suficiente .
3. Quais são os requisitos para o nome empresarial? O nome empresarial deve ser formado de acordo com as disposições legais, correspondendo ao nome dos sócios e/ou objeto social e ao tipo societário. É proibida a utilização de nome empresarial já registrado por outra sociedade .
4. O que deve ser incluído no contrato social? O contrato social deve incluir:
Nome empresarial.
Sede.
Objeto social.
Capital social.
Administração.
Participação nos resultados.
Foro ou cláusula arbitral .
5. Quais são as regras para integralização do capital social? O capital social deve ser declarado em moeda nacional e pode incluir bens avaliáveis pecuniariamente. A integralização pode ser feita de imediato ou em parcelas, conforme estabelecido no contrato social .
6. O que é necessário para a abertura de filiais? Para a abertura de filiais, é necessário declarar ou corrigir o endereço completo da(s) filial(is) e compatibilizar suas atividades com as da empresa .
7. Quais são as exigências para a qualificação dos sócios? Para sócios pessoas físicas, é necessário fornecer nome completo, nacionalidade, estado civil, data de nascimento, profissão, documento de identidade, CPF e endereço completo. Para sócios pessoas jurídicas, é necessário incluir o nome empresarial, CNPJ, endereço completo da sede, e qualificação dos representantes .
8. O que deve ser feito em caso de alteração do contrato social? Qualquer alteração no contrato social deve ser consolidada e registrada na Junta Comercial. Isso inclui reativação, transferência de sede para outra unidade federativa, cessão de quotas por instrumento diverso e conversão de sociedade .
9. Como proceder em casos de exclusão de sócios? A exclusão de sócios deve seguir as disposições legais e pode ser feita extrajudicialmente por justa causa, conforme estabelecido no art. 1.085 do Código Civil. A exclusão deve ser documentada e arquivada na Junta Comercial .
10. Quais são as formalidades para a dissolução e liquidação de uma sociedade? Para a dissolução e liquidação, é necessário elaborar uma ata de reunião ou assembleia de sócios contendo as deliberações sobre a liquidação, aprovação das contas do liquidante e a indicação do responsável pela guarda dos livros e documentos da sociedade .


FAQ para o Capítulo IX - Disposições Finais
1. O que deve ser considerado na redução de capital social? A redução do capital social deve observar as regras legais, incluindo a necessidade de aguardar o prazo de 90 dias para arquivamento após a aprovação, caso o capital seja considerado excessivo para o objeto social .
2. É necessária a publicação dos atos de redução de capital? A publicação é dispensada para sociedades enquadradas como microempresa (ME) ou empresa de pequeno porte (EPP). Quando exigida, é dispensada a apresentação das folhas se o instrumento arquivado contiver os nomes, datas e jornais onde foram feitas as publicações .
3. Quais são os requisitos para a exclusão de sócios? Para a exclusão de sócios, deve-se observar as disposições legais pertinentes e apresentar as publicações determinadas por lei. O procedimento deve ser devidamente documentado e arquivado .
4. Quais são as exigências para o arquivamento de filiais?
O capital da filial deve ser inferior ao capital da empresa.
As atividades das filiais devem ser compatíveis com as da empresa.
Os códigos CNAE da filial devem ser compatíveis com os da empresa.
O endereço da filial deve ser informado corretamente .
5. Quais são as regras específicas para Empresas Simples de Crédito (ESC)?
Os sócios não podem participar de outra ESC, mesmo como empresários individuais ou titulares de EIRELI.
O objeto social deve estar em conformidade com a Lei Complementar nº 123, de 2006.
O capital deve ser integralizado em moeda corrente.
A ESC deve ser constituída por pessoa natural (física).
A ESC não pode abrir filiais .
6. Quais elementos devem estar presentes no distrato social? O distrato social deve conter:
Título (Distrato Social).
Preâmbulo.
Resolução do distrato.
Importância repartida entre os sócios, se aplicável.
Referência à pessoa ou pessoas que assumirem o ativo e passivo remanescente, se houver.
Indicação do responsável pela guarda dos livros.
Fecho com assinaturas de todos os sócios .
7. Como deve ser feita a consolidação do contrato social? A consolidação do contrato social é obrigatória nos seguintes casos:
Reativação.
Transferência de sede para outra unidade da federação.
Cessão de quotas por instrumento diverso.
Conversão de sociedade simples ou associação para a Junta Comercial .
8. Quais são as exigências para a transferência de sede para outra unidade federativa? Deve-se apresentar certidão expedida pela Junta Comercial da nova sede informando que o ato de transferência não foi efetivado na nova unidade federativa. Além disso, deve-se consolidar a alteração do contrato social .
9. Quais são as formalidades para a alteração contratual? A alteração contratual deve conter:
Título (Alteração Contratual).
Preâmbulo.
Nome e qualificação completa dos sócios.
Resolução de promover a alteração.
Corpo da alteração, incluindo nova redação das cláusulas alteradas, cláusulas incluídas e suprimidas.
Consolidação opcional.
Fecho .
10. O que deve ser observado na exclusão extrajudicial de sócio minoritário? A exclusão extrajudicial de sócio minoritário por justa causa deve ser realizada de acordo com o art. 1.085 do Código Civil. O procedimento deve ser documentado e arquivado, observando todas as disposições legais aplicáveis .
