
MINISTÉRIO DO EMPREENDEDORISMO, DA MICROEMPRESA E DA EMPRESA DE PEQUENO PORTE Secretaria Nacional de Microempresa e Empresa de Pequeno Porte Diretoria Nacional de Registro Empresarial e Integração 
INSTRUÇÃO NORMATIVA DREI Nº 81, DE 10 DE JUNHO DE 2020. 
ÍNDICE 
Disp sobre as normas e diretrizes gerais do Registro Pblico de Empresas, bem como regulamenta as disposiçs do Decreto nº 1.800, de 30 de janeiro de 1996. 
Alterada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021. 
Alterada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 112, de 20 de janeiro de 2022. 
Alterada pela Instrução Normativa DREI nº 88, de 23 de dezembro de 2024 
Alterado pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024. 
O DIRETOR DO DEPARTAMENTO NACIONAL DE REGISTRO EMPRESARIAL E INTEGRAÇÃO, no uso das atribuiçs que lhe confere o art. 4º, da Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994, e 
CONSIDERANDO as disposiçs contidas na Lei nº 8.934, de 18 de novembro de 1994, no Decreto nº 1.800, de 30 de janeiro de 1996, na Lei nº 10.406, de 10 de janeiro de 2002, 
na Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, na Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, na Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006, e demais legislaçs correlatas, resolve: 
Art. 1º Esta Instrução Normativa consolida as normas e diretrizes gerais do Registro 
TÍTULO I 
DA ORGANIZAÇÃO DO REGISTRO PÚBLICO DE EMPRESAS 
CAPÍTULO I 
DA DESCONCENTRAÇÃO DOS SERVIÇOS DAS JUNTAS COMERCIAIS 
Art. 2º A Junta Comercial de cada unidade da federação é competente para executar e administrar os serviços do Registro Plico de Empresas. 
§ 1º No uso das atribuiçs de que trata o caput, as Juntas Comerciais poderão desconcentrar, exclusivamente, através de unidades prprias ou mediante convênio com gãos da administração direta, autarquias e fundaçs pblicas ou entidades privadas sem fins lucrativos, os seguintes serviços: 
I -receber, protocolar e devolver documentos; 
II -proferir deciss singulares, desde que ap prévia designação pelo Presidente; 
III -autenticar instrumentos de escrituração do empresário individual, da sociedade empresária, da cooperativa e dos agentes auxiliares do comércio, conforme instrução normativa prpria; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
IV -expedir certids dos documentos arquivados e informar sobre a existência de nomes empresariais idênticos; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
V -expedir Carteira de Exercício Profissional. 
§ 2º Os procedimentos relativos aos serviços prestados pelas unidades prprias ou conveniadas deverão observar os mesmos requisitos praticados pela sede da Junta Comercial. 
§ 3º As decises singulares nas unidades prprias poderão ser proferidas por vogal ou servidor e, nas conveniadas, apenas por servidor, designados, em qualquer caso, pelo Presidente da Junta Comercial. 
§ 4º O vogal ou servidor deverá possuir comprovados conhecimentos em Direito Empresarial e/ou em Registro Pblico de Empresas. 
sociedade empresária, da cooperativa e dos agentes auxiliares do comércio somente poderá ser desconcentrada, por delegação da Junta Comercial, às unidades prprias ou autoridade pblica conveniada. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 6º As certids expedidas, nas unidades desconcentradas, poderão ser assinadas por servidor, mediante delegação do Secretário-Geral. 
§ 7º A expedição de Carteira de Exercício Profissional, nas unidades prprias ou conveniadas, será efetuada por servidor, mediante delegação do Presidente da Junta Comercial. 
§ 8º As unidades desconcentradas deverão remeter, no prazo máximo de vinte e quatro horas, a documentação relativa aos serviços que devam ser prestados por outra unidade ou pela sede da Junta Comercial. 
§ 9º Os prazos para a prestação dos serviços solicitados às unidades desconcentradas, em que não haja vogal ou servidor habilitado com poder decisio, contar-se-ão a partir da data do recebimento da documentação na unidade que o tenha. 
§ 10. Os atos deferidos nas unidades prrias ou conveniadas serão mantidos, exclusivamente, no arquivo da sede da Junta Comercial. 
CAPÍTULO II DA NOMEAÇÃO DE VOGAIS 
Art. 3º Os vogais e respectivos suplentes serão nomeados dentre brasileiros que 
satisfaçam as seguintes condiçs: 
I -estejam em pleno gozo dos direitos civis e políticos; 
II-não estejam condenados por crime cuja pena vede o acesso a cargo, emprego e funçes pblicas, ou por crime de prevaricação, falência fraudulenta, peita ou suborno, concussão, peculato, contra a propriedade, a fé pblica e a economia popular; 
III -sejam, ou tenham sido, por mais de cinco anos, empresário individual, administrador de EIRELI, sios, administradores de sociedade empresária ou administradores de sociedade coopera..va, dispensados dessa condição os representantes (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -tenham mais de cinco anos de efetivo exercício da profissão, quando se tratar de representantes das classes dos advogados, dos economistas, dos contadores ou dos administradores; 
V -estejam quites com o serviço militar e o serviço eleitoral; 
VI -não sejam consanguíneos ou afins até o segundo grau, bem como não sejam sios na mesma sociedade empresária de outro membro Titular ou Suplente do Colégio de Vogais da Junta Comercial; 
VII -não sejam cjuges, companheiros ou parentes em linha reta, colateral ou por afinidade, até o terceiro grau, inclusive, bem como não sejam sios na mesma sociedade empresária, da autoridade nomeante, do Secretário Geral, do Chefe da Procuradoria ou de qualquer outro ocupante de cargo de direção, chefia ou assessoramento, compreendido o ajuste mediante designaçs recíprocas; e 
VIII -possuam conhecimentos em Direito Empresarial e/ou em Registro Pblico de Empresas. 
§ 1º A exigência prevista no inciso III deste artigo será comprovada mediante certidão expedida pela Junta Comercial. Em se tratando de representantes do cooperativismo, deverá ser apresentada ficha de matrícula do administrador cooperado ou declaração da Junta Comercial, no caso de membros de gãos de administração ou fiscal. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º A comprovação do respeito às condiçes, aos requisitos e aos impedimentos se dará por meio da Declaração para o Exercício do Vocalato (anexo I), a ser firmada pelo interessado e juntada aos processos de nomeação de vogais, sem prejuízo da apresentação de outros documentos. 
Art. 4º O mandato dos vogais é de quatro anos, permitida apenas uma recondução, independentemente da entidade representada. 
§ 1º O período do mandato é nico e coincidente para todos os vogais, se inicia na data da sessão inaugural do plenário, e finda, automaticamente, ap o transcurso do prazo de duração indicado no caput. 
com os demais. 
§ 3º A data da sessão inaugural será definida em ato da respectiva Junta Comercial. 
§ 4º O vogal que foi reconduzido somente poderá ser nomeado, novamente, ap o decurso de um quadriênio. 
Art. 5º Até o ltimo dia til do mês de fevereiro de cada ano, os vogais devem comprovar perante a Junta Comercial que sua situação pessoal ainda respeita as condiçs, requisitos e impedimentos estabelecidos no art. 3º desta Instrução Normativa. 
§ 1º Esta comprovação será prestada à Secretaria Geral, podendo se dar mediante a assinatura de nova Declaração para o Exercício do Vocalato. 
§ 2º As Juntas Comerciais darão conhecimento ao DREI de nomeaçs e exoneraçs ocorridas no Colégio de Vogais no prazo de até dez dias contados da publicação do ato no Diário Oficial da respectiva unidade da Federação. 
Art. 6º A Procuradoria da Junta Comercial exercerá fiscalização de ofício ou mediante provocação e, constatada ilegalidade, em até trinta dias, dará ciência às autoridades competentes. 
Art. 7º O vogal perderá o mandato caso ocorra alguma das hipteses do art. 17 da Lei nº 8.934, de 1994, ou quando deixar de respeitar as condiçs, requisitos e impedimentos constantes do art. 3º desta Instrução Normativa. 
Parágrafo nico. A entidade representada não pode substituir o vogal no curso do mandato fora das hipeses previstas no caput deste artigo. 
Art. 8º A Junta Comercial manterá em arquivo, cias ou originais, os documentos apresentados pelos vogais, com vistas ao atendimento ao disposto na Lei nº 8.934, de 1994, no Decreto nº 1.800, de 1996, e neste Capítulo. 
TÍTULO II DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS DE REGISTRO PÚBLICO DE EMPRESAS 
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS 
cooperativa deverá observar as disposiçes gerais desta Instrução Normativa, bem como dos Manuais de Registro constantes dos anexos II, IV, V e VI, os quais são de observância obrigatria pelas Juntas Comerciais na prática de atos de registro neles regulados. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º A constituição, alteração ou extinção de empresário individual, sociedade empresária e cooperativa sujeitos a controle de gão de fiscalização de exercício profissional não depende de aprovação prévia desse gão para arquivamento do respectivo ato na Junta Comercial. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 2º O arquivamento dos instrumentos de constituição, alteração e extinção de empresário individual, sociedade empresária e cooperativa que contenham atividades reguladas por gãos pblicos não depende de autorização governamental prévia para o funcionamento (início da atividade), contudo, as Juntas Comerciais deverão realizar comunicação aos gãos pblicos que demonstrarem interesse, nos termos do § 1º do art. 35 da Lei nº 8.934, de 1994. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º-A O DREI disponibilizará em seu portal eletrnico listagem com os "ATOS SUJEITOS A APROVAÇÃO DE ÓRGÃOS E ENTIDADES GOVERNAMENTAIS PARA FUNCIONAMENTO contendo informaçs gerais sobre as atividades reguladas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º-B Em caso de ausência de integração do gão governamental à REDESIM, a comunicação prevista no § 2º deste artigo deverá ser realizada pela Junta Comercial mediante disponibilidade de acesso para consulta eletrica ao seu banco de dados, conforme regramento especí.co vigente no âmbito da respectiva unidade federativa, ou por intermédio de ofício, preferencialmente eletrico, direcionado à unidade responsável pela autorização de funcionamento no respectivo gão governamental competente. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º No caso de arquivamento de atos de constituição, alteração e extinção de empresário individual, sociedade empresária e cooperativa, que envolvam assuntos sujeitos à aprovação governamental de funcionamento, o gão federal regulador da atividade, ap tomar conhecimento do arquivamento do ato, poderá requerer à Junta Comercial: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
de sua não aprovação; ou (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
II -bloqueio, em virtude de irregularidade identificada no ato arquivado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º A Junta Comercial realizará a anotação ou o bloqueio, conforme o caso, na ficha cadastral e nas certides do empresário individual, da sociedade empresária e cooperativa, pelo prazo em que vigorar a irregularidade. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 6º Caso a situação que ensejou o pedido de anotação ou bloqueio seja superada, o gão federal controlador da atividade encaminhará solicitação de retirada de anotação ou de desbloqueio à Junta Comercial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Art. 9º-A. Nos instrumentos submetidos a arquivamento poderão ser utilizados 
elementos grá.cos, como imagens, .uxogramas e animações, dentre outros (técnicas de 
visual law), bem como timbres e marcas d'água inseridas pelo prrio interessado, desde 
que não inter.ram na nitidez, reprogra.a e con.abilidade dos referidos documentos perante terceiros.” (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 9º-B. Os sistemas ou mdulos integradores utilizados pelas Juntas Comerciais deverão permitir o arquivamento de instrumentos ou atos elaborados de forma exclusiva pelas partes, desde que observadas as disposiçs legais, prevalecendo, assim, a autonomia privada delas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
§ 1º O uso de instrumento padronizado somente será obrigatio nos processos de 
registro automático, inclusive no .uxo do balcão único, nos moldes do Capítulo IV desta 
Instrução Normativa. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º No registro digital, a Junta Comercial não deve exigir a apresentação de instrumento padronizado através de normativos prrios, mas pode incentivar o seu uso. 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º As Juntas Comerciais podem utilizar mecanismos de inteligência arti.cial para 
para registro. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Seção I 
Dos atos meramente cadastrais 
Art. 10. Os atos, os documentos e as declaraçs que contenham informaçes meramente cadastrais serão apresentados a registro como medida administrativa. 
§ 1º Para os fins do caput deste artigo consideram-se informaçs meramente cadastrais: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
I -informaçs pessoais do empresário individual, sios, acionistas ou associados de sociedades; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
II -informaçs relativas ao enquadramento, desenquadramento e reenquadramento como microempresa e empresa de pequeno porte, bem como enquadramento e desenquadramento como MEI. 
III -informaçs relativas, à alteração do CEP do empresário individual e das sociedades, e ainda alteração do tipo, bairro, nome ou nmero do logradouro do endereço do empresário individual e das sociedades por ato do poder pblico, quando esta não implicar em alteração física do endereço, ou seja, advir de circunstância alheia à vontade do empresário ou sociedade. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 2º Nos termos do § 1º do art. 32 da Lei nº 8.934, de 1994, quando os dados dispostos neste artigo puderem ser obtidos de outras bases de dados disponíveis em gãos pblicos, a Junta Comercial deverá, de forma automática, proceder com a atualização cadastral, sem necessidade de requerimento prévio do interessado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º A atualização de que trata o inciso II, do § 1º, do art. 10 é cabível na hiptese de existir enquadramento, desenquadramento e reenquadramento e, a informação não estiver atualizada na Junta Comercial, em especial, nas hipteses de conversão entre sociedades, transferência de sede e situação cadastral do MEI. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
documentos ou declaraçs que contenham informaçs meramente cadastrais deve ser apresentado perante a Junta Comercial contendo: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-procuração, se for o caso; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -Ficha de Cadastro Nacional (FCN); (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -petição simples ou formulário com as atualizaçs cadastrais, devendo ser assinado: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
a) 
pelo empresário ou sio, no caso do inciso I do § 1º do art. 10; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

b) 
pelo administrador, no caso dos incisos II e III do § 1º do art. 10; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 


V -consulta de viabilidade deferida, no caso do inciso III do § 1º do art. 10; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI -Documento Básico de Entrada (DBE), no caso dos incisos I e III do § 1º do art. 10; e 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VII -comprovante de pagamento. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. A análise do pedido de arquivamento será objeto de decisão singular e o documento deverá ficar arquivado no histico do empresário ou da sociedade. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Seção I-A 
Do arquivamento de balanço 
Art. 10-B. Sem prejuízo da obrigação de manter e autenticar os livros contábeis, 
critério exclusivo do empresário e das sociedades empresárias, poderá ser arquivado o balanço, que possui a natureza de documento de interesse. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º Não compete à Junta Comercial a veri.cação dos lançamentos contábeis e nem a realização de análise acerca da forma e/ou composição da escrituração. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Para o arquivamento do balanço não é obrigatio que constem todas as demonstraçs contábeis, devendo ser arquivado o documento apresentado pelo usuário. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º O arquivamento do balanço não responsabiliza a Junta Comercial pelos fatos e atos nele escriturados, não sendo de competência dos rgãos de registro a análise das formalidades intrínsecas nele contidas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º É de competência da Junta Comercial a análise das formalidades legais e 
extrínsecas, se restringindo à veri.cação das informações cadastrais, dentre elas a indicação 
do nome empresarial, do nmero do CNPJ etc. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 10-C. O balanço arquivado poderá ser objeto de rerrati.cação apenas quanto aos vícios sanáveis decorrentes de erros materiais e/ou procedimentais que possam ser reti.cados ou convalidados, desde que não .ram a essência do documento, não acarretem lesão ao interesse pblico, prejuízo a terceiros ou insegurança quanto às informaçs prestadas pelas Juntas Comerciais. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º Entende-se por vícios sanáveis: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -erros materiais: decorrentes de equívocos em informaçs cadastrais lançadas no documento, dentre elas a indicação do nome empresarial e/ou do nmero do CNPJ, cujas correçs não promovam alteração em lançamentos contábeis; e/ou (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-erros procedimentais: decorrentes equívocos no envio do documento, ou seja, em 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Qualquer solicitação de rerrati.cação que caracterize alteração de lançamentos 
contábeis ou promova alteraçs que não sejam meramente corretivas, serão indeferidas. 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º O requerimento de arquivamento de rerrati.cação deverá ocorrer mediante o arquivamento de outro documento de mesma natureza daquele a ser rerrati.cado, devendo ser anexada petição contendo descrição do erro material e/ou procedimental identificado. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º Quando se tratar de erro na escrituração, cabe ao pro.ssional responsável realizar o procedimento de acordo com as Normas Brasileiras de Contabilidade. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

Seção II 
Da Participação de Estrangeiro 
Art. 11. O arquivamento de ato de empresário individual, sociedade empresária e cooperativa do qual conste participação de imigrante no Brasil será instruído obrigatoriamente com a fotocpia do documento de identidade, emitido por autoridade brasileira, com a comprovação da condição de residente, admitindo-se, ainda, o RNE válido para esse fim. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º Os portugueses no Brasil, nos termos do Tratado de Amizade, Cooperação e Consulta, entre a Repblica Federativa do Brasil e a Repblica Portuguesa, promulgado pelo Decreto nº 3.927, de 19 de setembro de 2001, gozarão dos mesmos direitos e estarão sujeitos aos mesmos deveres dos brasileiros e deles será exigido documento de identidade de modelo igual ao do brasileiro, com a menção da nacionalidade do portador e referência ao Tratado. 
§ 2º Não expedido o documento de identidade do imigrante, este poderá apresentar 
o documento comprobatio de sua solicitação à autoridade competente, acompanhado de documento de viagem válido ou de outro documento de identificação estabelecido em ato do Ministro de Estado da Justiça e Segurança Pblica. 
de validade vencida, se houver ato normativo expedido pelo Ministério da Justiça e Segurança Plica que prorrogue o prazo de validade do referido documento, cabendo ao interessado comprovar a existência do ato normativo que contemple o seu caso concreto. 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 12. A pessoa física, brasileira ou estrangeira, residente no exterior, que seja empresário individual, administrador ou sio de sociedade empresária, associado de cooperativa deverá instruir o ato empresarial a ser arquivado ou arquivar em processo autnomo, procuração outorgada ao seu representante no Brasil, observada a legislação que rege o respectivo tipo societário. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º A pessoa jurídica com sede no exterior que seja sia de sociedade empresária ou associada de cooperativa também se sujeita à regra do caput, e nesse caso deverá apresentar prova de sua constituição e de sua existência legal. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 2º O estrangeiro domiciliado no exterior e de passagem pelo Brasil poderá firmar a procuração prevista no caput deste artigo, por instrumento particular ou pblico, ficando, na segunda hiptese, dispensada a apresentação de seu documento de identidade perante a Junta Comercial. 
§ 3º A procuração a que se refere o caput deste artigo presume-se por prazo indeterminado quando não seja indicada sua validade. 
Art. 13. No caso de nomeação de brasileiro ou estrangeiro não residente no Brasil para cargo de administrador (membro do conselho de administração ou da diretoria) em sociedade anima, a posse ficará condicionada à constituição de representante residente no País, nos termos do § 2º, do art. 146, da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Parágrafo nico. O disposto no caput desde artigo não obsta o arquivamento do ato de nomeação. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 14. A Junta Comercial, para o arquivamento de ato com a participação de estrangeiro, pessoa física ou jurídica, deverá verificar se a atividade empresarial não se inclui 
anexos a esta Instrução. 
Art. 15. Os documentos oriundos do exterior, inclusive procuraçs, deverão ser autenticados por autoridade consular brasileira, no país de origem, e quando não redigidos na língua portuguesa, ser acompanhados de tradução efetuada por tradutor pblico matriculado em qualquer Junta Comercial, exceto o documento de identidade. 
§ 1º Os documentos lavrados em notário francês dispensa o visto da autoridade consular, nos termos dos arts. 28 a 30 do Decreto nº 91.207, de 29 de abril de 1985, mas não dispensa a respectiva tradução por tradutor pblico matriculado em qualquer Junta Comercial. 
§ 2º A legalização consular de que trata o caput deste artigo fica dispensada no caso dos documentos pblicos oriundos dos países signatários da Convenção sobre a Eliminação da Exigência de Legalização de Documentos Pblicos Estrangeiros, celebrada em Haia, em 5 de outubro de 1961, aprovada pelo Decreto Legislativo nº 148, de 6 de julho de 2015 e promulgada pelo Decreto nº 8.660, 29 de janeiro de 2016. 
§ 3º A dispensa a que se refere o parágrafo anterior fica condicionada à comprovação de que o documento foi objeto do apostilamento de que trata a referida Convenção, conforme Resolução CNJ nº 228, de 22 de junho de 2016. 
§ 4º No caso de apresentação de documento bicolunado, em língua portuguesa e em língua estrangeira, é dispensada a tradução por tradutor pblico, exigida, porém, a consularização ou apostilamento, exceto quando a lei a dispensar. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º Na hipese do § 4º deste artigo, cabe ao tradutor pblico realizar a tradução de carimbos ou selos que constar do documento original. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 16. Os cidadãos dos países dos Estados Partes do Mercosul, dos Associados e Estados que posteriormente venham a aderir e internalizar o Acordo sobre Residência para Nacionais dos Estados Partes do Mercado Comum do Sul – Mercosul e Associados, que comprovadamente obtiverem a residência temporária de dois anos, com amparo no referido acordo, poderão exercer a atividade empresarial na condição de empresários, titulares de EIRELI, sios ou administradores de sociedades empresárias ou cooperativas consoante a legislação vigente, observadas as regras internacionais decorrentes dos Acordos e Protocolos firmados no âmbito do Mercosul. 
Art. 17. Para os fins desta Instrução Normativa, ao refugiado, bem como ao solicitante de reconhecimento da condição de refugiado, nos termos da Lei nº 9.474, de 22 de julho de 1997, aplica-se o regramento previsto para os imigrantes, mediante apresentação do protocolo de solicitação de refio ou Documento Provisrio de Registro Nacional Migratrio, nos termos do Decreto nº 9.277, de 5 de fevereiro de 2018. 


SEÇÃO III 
Da Composição do Nome Empresarial 
Art. 18. O nome empresarial atenderá aos princípios da veracidade e da novidade e identificará, quando assim exigir a lei, o tipo jurídico adotado. 
§ 1º O nome empresarial compreende a firma e a denominação. 
§ 2º A firma é composta pelo nome civil, de forma completa ou abreviada. 
§ 3º A denominação é formada por uma ou mais palavras da língua nacional ou 
estrangeira, podendo nela .gurar parte do nome de um ou mais sócios, facultada a 
indicação do objeto. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º Se a Junta Comercial veri.car erro na composição do nome empresarial, ainda que devido à semelhança, ou afronta aos princípios da veracidade e/ou novidade, deve promover: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-noti.cação ao interessado para que ele promova, no prazo de trinta dias da notificação, a alteração do nome empresarial; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -o bloqueio total no cadastro do empresário ou da sociedade, conforme disp o art. 118, caput e § 1º desta instrução normativa. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º Não sendo realizada a devida alteração contratual, a Junta Comercial, com base na autotutela (art. 53 da Lei nº 9.784, de 1999, e Smula nº 473 do STF), deverá, de ofício, 
janeiro de 2024) 
Art. 18-A. O empresário individual, a sociedade empresária e a cooperativa podem optar por utilizar o nmero de inscrição no Cadastro Nacional da Pessoa Jurídica -CNPJ como nome empresarial, seguido da partícula identificadora do tipo societário ou jurídico, quando exigida por lei. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º Para os fins da utilização do nmero do CNPJ como nome empresarial, deve ser levado em conta apenas o nmero raiz, ou seja, os oito primeiros dígitos do CNPJ. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 2º Quando existir legislação específica sobre a formação do nome empresarial de determinado segmento econico, que seja incompatível com as disposiçs do caput deste artigo, não será possível o uso do nmero do CNPJ como nome empresarial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 3º Não poderá ser utilizado o CNPJ como nome empresarial para as empresas pblicas, sociedades de economia mista, conscios, grupos de sociedade e empresas simples de crédito. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 18-B. O empresário individual, enquadrado na condição de Microempreendedor Individual (MEI), que realizar o desenquadramento desta condição, deve proceder com a alteração do nome empresarial, para .ns de adequação às normas relativas a composição do nome. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 19. A expressão “grupo” é de uso exclusivo dos grupos de sociedades organizados, mediante convenção, na forma da Lei das Sociedades Annimas. 
§ 1º Ap o arquivamento da convenção do grupo, a sociedade controladora, ou de comando, e as filiadas deverão acrescentar aos seus nomes a designação do grupo.(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Não há proibição da utilização no nome empresarial do termo “grupo” quando redigido em outra língua diferente da portuguesa, desde que possua grafia distinta. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 20. Ao final dos nomes do empresário individual, da sociedade empresária e da 
Empresas, deverá ser aditado o termo "em liquidação". (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 21. Nos casos de recuperação judicial, ap a anotação no Registro de Empresas, 
o empresário individual e a sociedade empresária deverão acrescentar ap o seu nome empresarial a expressão "em recuperação judicial", que será excluída ap comunicação judicial sobre o encerramento do processo de recuperação, conforme prevê o art. 63 da Lei nº 11.101, de 2005. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 22. É vedado o registro do nome empresarial: 
I -idêntico a outro já registrado na mesma Junta Comercial; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
II-que contiver palavras ou expresses que sejam atentatias à moral e aos bons costumes; 
III -que incluam ou reproduzam, em sua composição, siglas ou denominaçs de gãos ou entidades da administração pblica direta ou indireta ou de organismos internacionais, exceto quando for razoável presumir-se que, pelos demais termos contidos no nome, não causará confusão ou dvida; 
IV -com palavras ou expresss que denotem atividade não prevista no objeto;ou 
V -que traga designação de porte ao seu final. 
Parágrafo nico. Além dos requisitos legais previstos no caput deste artigo, nenhum outro será objeto de análise para efeitos de registro, sendo o seu cumprimento de inteira responsabilidade do empresário. 
Seção IV 
Dos critérios para verificação da existência de identidade ou semelhança 
Art. 23. Observado o princípio da novidade, a Junta Comercial não arquivará atos com nome empresarial idêntico a outro já registrado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
§ 1º Considera-se idêntico o nome empresarial que tenha exatamente a mesma 
§ 2º O critério para análise de identidade entre .rmas ou denominaçs será aferido considerando-se os nomes empresariais por inteiro, podendo ser desconsiderados: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -expresss relativas ao tipo jurídico adotado; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -acentuação gráfica nas palavras; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -eventuais caracteres especiais não numéricos, bem como caracteres isolados ou que substituam letras; e/ou (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -utilização de pontuação antes, no meio ou ao .nal do nome, bem como 
o espaçamento ou não entre as palavras. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Se o nome empresarial for idêntico a outro já registrado, deverá ser modificado ou acrescido de designação que o distinga. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
Art. 23-A. Caso seja arquivado ato com nome empresarial semelhante a outro já registrado, o interessado poderá questionar, a qualquer tempo, por meio de recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração (DREI). (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
§ 1º O Recurso ao DREI deverá ser protocolizado na Junta Comercial, mediante a apresentação de: 
I -requerimento (capa de processo), sendo dispensado no caso de protocolo eletrnico; 
II-petição, dirigida ao Diretor do DREI; 
III -procuração, quando a petição for subscrita por advogado; e 
IV -comprovante de pagamento do preço dos serviços. 
§ 2º Ap protocolizado o Recurso ao DREI será enviado à Secretaria-Geral para 
o 
prazo de dez dias teis para apresentar as contrarrazs, caso tenham interesse. 

§ 3º Juntadas as contrarrazs ao processo ou esgotado o prazo de manifestação, a Secretaria-Geral, o fará concluso ao Presidente para, nos três dias subsequentes, promover 

o 
encaminhamento de forma eletrnica ao DREI, que no prazo de dez dias teis, deverá proferir decisão final. 


§ 3º-A Caso seja reconhecida a semelhança, será determinado que o nome empresarial seja alterado no prazo de trinta dias, contado da data de intimação da decisão do recurso, a ser realizada pela Junta Comercial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º-B Encerrado o prazo de que trata o § 3º-A sem providências pelo interessado, a Junta Comercial deverá, de ofício: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-alterar o nome empresarial para o nmero de inscrição no CNPJ, seguido da particula 
identi.cadora do tipo societário ou jurídico, quando exigida por lei, sem prejuízo de 
posterior solicitação de alteração do nome empresarial pelo interessado, conforme § 6º do art. 62 do Decreto nº 1.800, de 1996; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-realizar comunicação à Receita Federal do Brasil e demais entidades com as quais seus sistemas estejam integrados para que atualizem seus respectivos cadastros. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º-C O interessado que tenha seu nome empresarial alterado de ofício e que desejar solicitar a alteração, deverá observar as disposiçs relativas à alteração do contrato ou estatuto social. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º Considerar-se-á semelhante o nome empresarial por inteiro, desconsiderando as 
expressões relativas ao tipo jurídico adotado, acentuação grá.ca e eventuais caracteres 
especiais não numéricos, bem como que: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-tenha distinção em relação a apenas algum ou alguns caracteres, mas que não resulte em diferença significativa quanto à grafia ou pronncia; e/ou (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
tendo elementos diferenciais significativos. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º Se o nome empresarial questionado for considerado semelhante, ou seja, se for considerado homono a outro já registrado, deverá ser modificado ou acrescido de designação que o distinga. 
§ 6º Não cabe ao DREI analisar controvérsias relacionadas a nomes empresariais que tenham por fundamento a identidade entre atividades econicas exercidas, concorrência desleal ou desvio de clientela em decorrência do registro de nomes empresariais semelhantes. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Art. 24. Não compete às Juntas Comerciais ou ao DREI: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-veri.car a existência ou não de colidência entre nome empresarial e marca registrada ou entre nome empresarial e denominaçs registradas em outros gãos de registro; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024)e/ou 
II-analisar controvérsias relacionadas a nomes empresariais que tenham por fundamento a identidade entre atividades econmicas exercidas, concorrência desleal ou desvio de clientela em decorrência do registro de nomes empresariais semelhantes. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

Seção V 
Da Proteção ao Nome Empresarial 
Art. 25. A proteção ao nome empresarial decorre, automaticamente, do ato de registro e circunscreve-se à unidade federativa da jurisdição da Junta Comercial que o tiver procedido. 
§ 1º A proteção ao nome empresarial na jurisdição de outra Junta Comercial decorre, automaticamente, da abertura de filial nela registrada ou do arquivamento de pedido específico, instruído com certidão expedida pela Junta Comercial da sede da empresa interessada. 
da sede do empresário individual, da sociedade empresária ou da cooperativa, cabe ao interessado promover, nas Juntas Comerciais das outras unidades da federação em que haja proteção do nome empresarial arquivada, a modificação da proteção existente mediante pedido específico, instruído com certidão expedida pela Junta Comercial da sede ou outro documento que comprove a alteração do nome empresarial. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 4º As sociedades constituídas por tempo determinado e, por esta razão, dissolvidas, perderão a proteção ao nome empresarial, salvo se não entrarem em liquidação. Nesta hiptese, o prazo de duração será convertido para prazo de duração indeterminado e o nome empresarial permanecerá protegido. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 26. No caso de transferência de sede de empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa com sede em outra unidade federativa, havendo identidade entre nomes empresariais, a Junta Comercial não procederá ao arquivamento do ato, salvo se o interessado arquivar na Junta Comercial da unidade federativa de destino, concomitantemente, ato de modificação de seu nome empresarial. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
CAPÍTULO II DA APRESENTAÇÃO, AUTENTICAÇÃO E ENTREGA DOS DOCUMENTOS LEVADOS A ARQUIVAMENTO 

Seção I Da Forma de Apresentação Presencial 
Art. 27. Os documentos sujeitos a arquivamento deverão ser apresentados em via nica e, ainda, obedecer aos requisitos mínimos de qualidade que garantam o máximo de fidelidade entre o arquivo digital gerado e o documento original, quando da digitalização. 
§ 1º Os documentos relativos à constituição, alteração e extinção de empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa levados a arquivamento nas Juntas Comerciais deverão estar assinados na forma da lei, sendo as demais folhas rubricadas. 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
apresentação, todas as vias que excederem ao estabelecido no caput deste artigo. 
§ 3º Se assim dispuserem as normas internas da Junta Comercial, poderá ser devolvido ao interessado o documento físico que for digitalizado no momento de seu 
protocolo, com a preservação da sua imagem, mediante conferência e assinatura certificada de agente pblico, nos termos do art. 57 da Lei nº 8.934, de 1994. Art. 28. Os atos apresentados a arquivamento são dispensados de: 
I -reconhecimento de firma; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
II -autenticação de cia de documento pelo cartrio, que deverá, quando o ato exigir o original, ser realizada pelo: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
a) 
servidor da Junta Comercial, mediante a comparação entre o original e a cpia; ou 

b) 
pelo advogado, contador ou técnico em contabilidade da parte interessada, mediante o modelo de declaração constante do anexo VII. § 1º Considera-se advogado, contador ou técnico em contabilidade da parte interessada o profissional que assinar o requerimento do ato levado a registro. § 2º A declaração de autenticidade de que trata a alínea "b" do inciso II do caput deste artigo poderá ser feita: I -em documento separado, com a devida especificação e quantidade de folhas do(s) documento(s) declarado(s) autêntico(s); ou II-na(s) prria(s) folha(s) do(s) documento(s). 


§ 3º Juntamente com a declaração de autenticidade deve ser apresentada cia simples da carteira profissional ou certidão de regularidade, emitida através do respectivo Conselho. 
Art. 29. A dispensa de que trata o artigo anterior somente não será cabível quando a Junta Comercial apresentar justificativa plausível, devidamente fundamentada. 

Seção II 

Da Autenticação dos Instrumentos de forma física 
Art. 30. A autenticação tem por finalidade comprovar e certificar a autenticidade do registro dos atos empresariais do empresário individual, da sociedade empresária, da cooperativa, do conscio e grupo de sociedades, por termo que contenha, no mínimo: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
I – identificação da Junta Comercial; 
II– protocolo; 
III – data do protocolo; 
IV – nmero do arquivamento; 
V – data do arquivamento; 
VI – data dos efeitos do registro; e 
VII – assinatura do Secretário-Geral. 
§ 1º Quando o documento contiver mais de uma folha, o termo constará da ltima, 
chanceladas ou perfuradas as anteriores. 
§ 2º A Junta Comercial deverá proceder à certificação dos documentos anexados ao ato, vinculando-os ao ato principal, com indicação do nmero e data do registro, com observação de que não poderão ser utilizados separadamente do ato principal. 
§ 3º As Juntas Comercias poderão adotar chancela digital, gerada automaticamente, para cada página do documento arquivado, contendo no mínimo os dados do caput deste artigo e sequência alfa numérica ou hash. 
§ 4º Os processos protocolados perante a Junta Comercial que não reservarem um espaço em branco de cinco centímetros no rodapé de todas as páginas terão o tamanho de seus textos adaptados de forma automática para utilização da chancela digital. 
§ 5º A autenticação se fará por meios que garantam indelebilidade, nitidez, inviolabilidade e segurança. 
Seção III Da Entrega dos Documentos físicos 
entrega do comprovante de protocolo, duas vias extraídas por certidão de inteiro teor (cia do ato original arquivado), devidamente certificadas. 
§ 1º As Juntas Comerciais poderão optar por entregar ao interessado o ato registrado, por meio eletrnico. 
§ 2º No caso de entrega do ato registrado por meio eletrnico, a Junta Comercial deverá oferecer ao interessado opção para validação do ato. 
§ 3º Poderão ser extraídas cpias adicionais do original arquivado, devidamente certificadas pela Secretaria-Geral, de forma idêntica a estabelecida no caput deste artigo, mediante o pagamento do preço pblico correspondente. 
CAPÍTULO III DO REGISTRO DIGITAL 
Art. 32. As Juntas Comerciais poderão adotar exclusivamente o Registro Digital ou em coexistência com os métodos tradicionais. 
§ 1º As Juntas Comerciais que optarem pelo Registro Digital deverão: 
I – com no mínimo de noventa dias de antecedência, dar ampla publicidade da data a partir da qual adotará exclusivamente o Registro Digital; 
II– comunicar ao DREI, via ofício, assinado pelo Presidente da Junta Comercial; 
III – divulgar a implantação do Registro Digital em local de destaque em seu sítio eletrnico; 
IV – fixar comunicados nas respectivas sedes e unidades desconcentradas, onde são recebidos documentos físicos; 
V – oficiar o Conselho Regional de Contabilidade da respectiva jurisdição; 
VI – oficiar o Sindicato das Empresas de Serviços Contábeis e das Empresas de Assessoramento, Perícias, Informaçs e Pesquisas (SESCON) do respectivo estado ou do Distrito Federal; e 
VII – oficiar o Conselho Seccional da Ordem dos Advogados do Brasil do respectivo Estado ou do Distrito Federal. 
atualizados de utilização de seus sistemas voltados aos usuários de seus serviços e a indicação dos requisitos mínimos necessários para acesso a estes serviços. 
Art. 33. O Registro Digital deverá obedecer as normas atinentes ao Registro Pblico de Empresas quanto à publicidade do registro, publicação dos atos, proibiçs de arquivamento, autenticação, exame das formalidades, processo decisio e processo revisional, bem como seus respectivos prazos. 
§ 1º No exame das formalidades devem ser verificados os requisitos referentes às assinaturas eletrnicas utilizadas, especialmente no que diz respeito a sua validade. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
§ 2º As exigências ou indeferimento do registro digital deverão estar disponíveis eletronicamente ao interessado observado o disposto nos Manuais de Registro, anexos a esta Instrução Normativa. 
§ 3º As Juntas Comerciais podem realizar acordos, contratos ou termos congêneres com as autoridades certificadoras para emissão de certificado digital. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
Art. 34. Os sistemas eletrnicos adotados pelas Juntas Comerciais devem: 
I – controlar o acesso e procedimentos de segurança que garantam a confidencialidade, a integridade, a disponibilidade e a autenticidade dos documentos; 
II– conter mecanismos de recuperação nas hipteses de perdas provocadas por sinistros, falhas no sistema ou de segurança ou degradação do suporte; e 
III – disponibilizar dispositivos de monitoramento e acompanhamento da realização das cias de segurança (backup), com vistas a prevenir a perda de informaçs. 
§ 1º Os procedimentos de backup devem ser feitos regularmente e, pelo menos, uma cia deve ser armazenada remotamente off-site. 
§ 2º A observância quanto ao disposto neste artigo deve ser certificada anualmente por entidade ou gão não subordinado à Junta Comercial. 
Art. 35. Conforme previsão do art. 5º da Lei nº 14.063, de 2020, ato do titular do Poder ou do gão constitucionalmente automo de cada ente federativo estabelecerá o(s) tipo(s) de assinatura(s) eletrnica(s) que irá(ão) ser exigida(s), porém é recomendável a qualificada. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º A assinatura eletrica, nos termos da Lei nº 14.063, de 2020, poderá ser avançada, inclusive mediante a disponível no portal “gov.br”, ou qualificada. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º A assinatura eletrnica que for realizada fora do portal da junta comercial será aceita para os documentos sujeitos a arquivamento, desde que seja: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-possível veri.car sua associação ao signatário de maneira unívoca (validar a assinatura), via sistema da junta comercial; ou : (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-apresentada declaração de autenticidade eletrica, na forma do art. 28, inciso II, alínea “b”, e §§ 1º a 3º desta instrução normativa. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 35-A. Os instrumentos constitutivos, modi.cativos e extintivos deverão ser assinados digitalmente pelos seus signatários, devendo observar os termos do art. 35 desta instrução normativa: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º As atas de reunião ou de assembleia e outros documentos sujeitos à arquivamento, como: procuraçs, protocolos, laudos de avaliação, balanços, documento de interesse, declaraçes, poderão ser assinados eletronicamente pelos seus signatários, com qualquer certi.cado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Pblicas Brasileira – ICP-Brasil ou utilizar qualquer outro meio de comprovação da autoria e integridade de documentos em forma eletrnica, nos termos da Lei nº 14.063, de 2020. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º A assinatura eletrnica aposta nos documentos mencionados no caput deste artigo supre a exigência de apresentação de prova de identidade nos casos exigidos pela legislação e normas do Registro Empresarial, salvo para os imigrantes. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Excepcionalmente, quando os documentos de que trata o caput não forem produzidos por meio eletrnico deverá ser apresentada declaração de autenticidade 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 36. Os documentos que instruírem obrigatoriamente os pedidos de arquivamento eletrnico nas Juntas Comerciais deverão observar o seguinte: 
III -os dados específicos de registro coletados pela Junta Comercial e constantes da Ficha de Cadastro Nacional, bem como os dados comuns coletados eletronicamente pela Receita Federal do Brasil, deverão ser transmitidos eletronicamente para a Junta Comercial; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
IV -o requerimento eletrico deverá ser assinado eletronicamente pelo requerente, no portal da junta comercial;(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -a prova do recolhimento do preço do serviço da Junta Comercial será anexada ao processo ou terá seus dados informados no Requerimento Eletrico, quando não for possível sua verificação por rotina automatizada; e 
VI -quando se tratar de publicaçs em jornais, procuraçs, protocolos e 
justi.cações, laudos de avaliação, balanços, documentos de interesse, declarações, decisões 
ou determinaçs judiciais, documentos oriundos dos serviços notariais, bem como de qualquer outro documento exigido para instruir o pedido de registro, deverão ser apresentados: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
a) 
em arquivo eletrnico, devidamente identificado e assinado eletronicamente pelo emissor do documento; 

b) 
em arquivo eletrnico, inclusive imagem, com elementos que possibilitem a verificação da autenticidade pela internet sem a necessidade do pagamento de preços e independentemente de autenticação de usuário; ou 

c) 
digitalizados, quando em papel, inclusive os que forem assinados de prrio punho, e apresentados com declaração de sua veracidade, conforme modelo do Anexo XI, assinada eletronicamente pelo requerente (empresário, sio, cooperado, acionista, administrador, diretor, inventariante e pro.ssionais contabilistas e advogados) sob sua responsabilidade pessoal, o qual irá instruir o arquivamento do ato requerido. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 


eletrnico consultado, a data e a hora da verificação. Quando não for possível verificar nem mesmo a autenticidade das assinaturas, deverá ser apresentado para arquivamento declaração de sua veracidade assinada eletronicamente pelo requerente, sob sua responsabilidade pessoal. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
§ 3º O protocolo no sistema da Junta Comercial mediante a utilização de assinatura eletrnica dispensa a apresentação de procuração para tal finalidade. 
Art. 37. No recebimento do documento digital deverá ser registrada a data e hora. 
Art. 38. O arquivo eletrnico que contém o documento original produzido pelas partes deverá ser armazenado de forma a assegurar a integridade das certificaçs digitais nele contidas. 
§ 1º A Junta Comercial, na eventualidade de suas rotinas internas comprometerem a integridade da certificação a que se refere o caput, declarará que os termos do documento correspondem integralmente ao assinado digitalmente pelas partes e armazenará o documento original assinado. 
§ 2º Se o documento receber exigência na análise que não implique na alteração do arquivo eletrnico que o contém, a Junta Comercial deverá, obrigatoriamente, sem necessidade de novas assinaturas, assegurar a integridade das assinaturas nos termos do caput ou realizar o procedimento previsto no § 1º deste artigo. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 39. O ato empresarial será assinado eletronicamente pelos agentes pblicos que 
o deferiram, singular ou colegiadamente, mediante a utilização de qualquer certificado digital emitido por entidade credenciada pela Infraestrutura de Chaves Pblicas Brasileira -ICP-Brasil ou utilizar qualquer outro meio de comprovação da autoria e integridade de documentos em forma eletrnica, nos termos do § 2º do art. 10 da Medida Provisria nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001, e da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
Art. 40. A Junta Comercial autenticará os atos submetidos ao registro digital, mediante a utilização de chancela digital ao final do documento que permita comprovar e certificar a autenticidade e que contenha, no mínimo: 
I 
-identificação da Junta Comercial; 
II -protocolo de registro ou protocolo REDESIM; 
III -nmero do arquivamento e a respectiva data; 
IV -nome empresarial; 
V -CNPJ da sede, quando disponível; 
VI -data dos efeitos do registro; 
VII -assinatura do Secretário Geral, nos termos do art. 28, V, do Decreto nº 1.800, de 1996; e 
VIII -sequência alfa numérica e hash. 
§ 1º A chancela digital não comprometerá o arquivo eletrnico que contém o documento original produzido pelas partes e nem a integridade das respectivas certificaçs digitais. 
§ 2º O disposto no inciso VIII do caput é passível de substituição por outro mecanismo que permita a verificação a que se refere o § 2º do art. 41, podendo figurar ou não na chancela digital. 
§ 3º A Junta Comercial que optar por fazer uso do termo de autenticação, deverá emiti-lo em separado do arquivo que contiver as certificaçs digitais do ato submetido a registro, sem prejuízo do disposto no caput. 
Art. 41. Ap o registro, a Junta Comercial disponibilizará o ato arquivado ao interessado. 
§ 1º O documento ficará à disposição do interessado no meio eletrnico indicado pela Junta Comercial por trinta dias. 
§ 2º A Junta Comercial disponibilizará pela internet meio de verificação da autenticidade do documento arquivado independentemente de autenticação de usuário e sem a necessidade do pagamento de taxas. 
Art. 42. Os documentos eletrnicos certificados digitalmente por uma Junta Comercial têm fé pblica perante as demais, inclusive na hipese do § 1º do art. 38. 
CAPÍTULO IV DO REGISTRO AUTOMÁTICO 

Seção I Das Disposiçes Gerais 
Art. 43. O arquivamento de ato constitutivo, alteração e extinção de empresário individual, sociedade limitada, exceto empresas pblicas, bem como transformação de empresário individual, ainda que enquadrado como MEI, e constituição de cooperativa, poderá ser deferido de forma automática quando: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -tenham sido dispensadas ou concluídas as consultas prévias da viabilidade de nome empresarial e de localização, quando exigidas; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -o instrumento contiver apenas as cláusulas padronizadas, conforme anexos II, IV e VI desta Instrução Normativa; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
III -apresente, de forma física ou digital, os documentos obrigatios para instrução 
do pedido de arquivamento, conforme anexos II, IV e VI desta Instrução Normativa. 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º O disposto no caput não se aplica para: 
I -casos decorrentes de transformação, incorporação, fusão, cisão ou conversão; 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -integralização de capital com quotas de outra sociedade; 
III -casos que houver pessoa incapaz ou representadas, não se admitindo uso de procuração e/ou representantes legais, incluindo nessa situação também o sio pessoa jurídica; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -quando contiver bloqueios administrativos ou judiciais; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -atos referentes à sociedade de propito específico ou empresa simples de crédito. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Além das cláusulas obrigatrias que devem constar do instrumento, as partes poderão adotar cláusulas opcionais padronizadas, também constantes dos anexos II, IV e VI desta Instrução Normativa. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de 
§ 3º A Junta Comercial fará a conferência do instrumento padrão apresentado, bem como dos documentos obrigatios, preferencialmente através do sistema informatizado por ela utilizado. 
§ 5º Não está abrangida na vedação de que trata o inciso I, do § 1º deste artigo, a transformação de empresário individual, ainda que enquadrado como MEI, em sociedade limitada, desde que seja feito nessa transformação apenas a alteração de natureza jurídica. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 44. O sistema informatizado utilizado pela Junta Comercial deve impedir que os dados informados no Coletor Nacional sejam alterados quando do preenchimento dos dados complementares, a fim de evitar divergências entre eles. 
Art. 45. O instrumento apresentado em desconformidade com este Capítulo não fará jus ao registro automático, devendo ser analisado conforme o disposto no art. 40 e parágrafos da Lei nº 8.934, de 1994. 
Art. 46. Deferido o registro automático, o interessado deverá ter acesso a quaisquer documentos relativos ao empresário individual, à sociedade limitada e à cooperativa, sem qualquer distinção dos atos aprovados pelo trâmite regular, dentro do prazo estabelecido para os atos que não sejam deferidos automaticamente. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 

Seção II Do Exame Posterior das Formalidades Legais 
Art. 47. Não obstante, as formalidades prévias que serão observadas para o registro automático, no prazo de até dois dias teis, contados da data do deferimento automático do registro, a Junta Comercial poderá reavaliar o exame do cumprimento das formalidades legais previsto no art. 40 da Lei nº 8.934, de 1994. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º O exame será realizado, preferencialmente, pelo sistema informatizado utilizado pela Junta Comercial. 
§ 2º Caso nesse novo exame das formalidades legais seja identi.cada a presença de vício, o interessado será noti.cado para adoção das providências necessárias, no prazo de 
devidamente fundamentado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Sendo sanado o vício dentro do prazo estabelecido, não será cobrado novo preço do interessado. 
§ 4º Ap a manifestação do interessado, o Presidente da Junta Comercial, caso entenda que o vício apontado não foi sanado: 
I -cancelará o registro, ouvida a Procuradoria no prazo de cinco dias, se entender que 
o vício é insanável; e 
II -fará anotação na ficha cadastral do requerente e impedirá novos arquivamentos até que as providências necessárias tenham sido adotadas, se entender que o vício é sanável. 
§ 5º No caso de cancelamento, os demais gãos pblicos serão imediatamente comunicados. Art. 48. O registro automático não se aplica aos casos em que as partes optem, voluntariamente, pela não utilização do instrumento padrão. 
CAPÍTULO V DA PADRONIZAÇÃO NACIONAL NA FORMULAÇÃO DE EXIGÊNCIAS 

Seção I Das Disposiçes Gerais 
Art. 49. É vedado o indeferimento do arquivamento ou a formulação de exigência por motivo diverso daqueles constantes de tabelas prrias dos Manuais de Registro, anexos II e IV, desta Instrução Normativa. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º A Junta Comercial formulará notas explicativas indicando os pontos do ato (documento, página, cláusula, artigo, parágrafo, linha, etc.) aos quais cada exigência se refere. 
§ 2º Não poderá constar das notas explicativas: 
I -nome, telefone, e-mail ou qualquer outra forma ou meio de contato do analista; e 
II -exigência diversa das constantes das listas de exigências. 
§ 3º A Junta Comercial poderá continuar utilizando as respectivas listas de exigências para os tipos jurídicos e atos não contemplados no caput, bem como para os atos de transformação, incorporação, fusão, cisão e conversão e os interestaduais. 
§ 4º O DREI manterá, em seu sítio eletrnico, uma lista de quests que não ensejam a formulação de exigências, e comunicará as Juntas Comerciais sempre que tal lista atualizada. 
Art. 50. Verificada a existência de vício dentre aqueles elencados nos anexos II e IV desta Instrução Normativa, o processo será colocado em exigência. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º A lista indicando as exigências formuladas, acompanhadas das notas explicativas, deverá ser anexada ao processo ou disponibilizada no sítio da Junta Comercial. 
§ 2º O processo em exigência será devolvido por completo ao interessado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 51. Todos os vícios constantes do ato, documento ou instrumento apresentado a arquivamento serão verificados e apontados na primeira análise realizada pela Junta Comercial. 
§ 1º O cumprimento das exigências será analisado por quem as formulou, exceto em caso de impossibilidade devidamente justificada. 
§ 2º Em sendo formulada(s) nova(s) exigência(s) em desacordo com o caput e sem conexão com as providências saneadoras adotadas pelo interessado, incumbe ao Secretário-Geral fazer apontamento ao decisor incumbindo do exame, e se reiterado dar conhecimento de tal fato ao Vice-Presidente da Junta Comercial, bem como ao DREI, no prazo de 30 dias, de modo a permitir melhorias e as providências pertinentes. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Caso o interessado promova incluses, alteraçs ou excluss em seu pedido inicial sem conexão com as necessárias para cumprimento das exigências, será considerado como novo pedido, sendo devidos os recolhimentos dos preços dos serviços correspondentes ao novo pedido. 
§ 4º Na ocorrência do previsto no parágrafo anterior, à critério da Junta Comercial, 
§ 5º Comprovada pelo interessado que as exigências formuladas pelo analista são improcedentes, a Junta Comercial .ca obrigada em retornar o processo para análise, sem que haja a necessidade de os envolvidos assinarem novamente o processo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 52. A Junta Comercial poderá estabelecer trâmite prioritário para análise do cumprimento de exigências. 
Parágrafo nico. Terá trâmite prioritário obrigatio a análise do cumprimento de nova(s) exigência(s) formulada(s) sem conexão com as providências saneadoras adotadas pelo interessado. 
Art. 53. As exigências formuladas pela Junta Comercial deverão ser cumpridas em até trinta dias corridos, contados da data da ciência pelo interessado ou da publicação do despacho, sob pena de ser considerado novo pedido de arquivamento, sujeito ao pagamento dos preços dos serviços correspondentes. 
§ 1º As reiteraçs de exigências deverão ser cumpridas no que restar do prazo mencionado no caput. 
§ 2º Em sendo formulada exigência nos termos do § 2º do art. 51, o interessado terá a ele devolvido a totalidade do prazo referido no caput para seu cumprimento. 
§ 3º É vedada a limitação do nmero de exigências dentro do prazo legal de 30 dias, podendo ser indeferido apenas ap o transcurso do prazo previsto no caput. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º Comprovada pelo interessado que as exigências formuladas pelo analista são 
improcedentes, a Junta Comercial .ca obrigada à retornar o processo para análise, sem que 
haja a necessidade de os envolvidos assinarem novamente o processo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 54. As Juntas Comerciais envidarão esforços no sentido de disponibilizar em seus sítios na internet canais institucionais que propiciem a comunicação com o interessado de forma a agilizar o cumprimento das exigências. 
Parágrafo nico. Recomenda-se que os registros destas interaçs sejam preservados pelo mínimo de cinco anos para consultas futuras. 

Seção II Da Formulação de Exigência Excepcional 
Art. 55. Eventualmente, na hipótese de o analista identi.car elemento que, a seu juízo, possa vir a ensejar formulação de exigência além das relacionadas nos anexos II e IV desta instrução normativa, submeterá, em cada caso, ao Secretário-Geral ou quem as suas vezes .zer, proposta de redação a ser encaminhada ao DREI, instruída de parecer da Procuradoria e concordância do Presidente. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º A questão formulada indicará precisamente a norma, dentre as elencadas no art. 57 desta Instrução Normativa, na qual se fundamenta e os pontos do ato (documento, página, cláusula, artigo, parágrafo, linha etc) aos quais se refere. 
§ 2º As quests formuladas que não culminarem em exigência excepcional terão seus autos arquivados nos termos definidos pela Junta Comercial. 
Art. 56. Ao Presidente compete decidir por formular, em caráter excepcional, exigência além das relacionadas nos anexos II e IV desta Instrução Normativa, observadas as disposiçs desta subseção. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º O parecer da Procuradoria, conquanto não vinculante, é condição indispensável para a formulação de exigência excepcional. 
§ 2º A exigência excepcional não gerará precedente e nem efeito vinculante. 
§ 3º O Presidente, sempre que formulada exigência excepcional, em até cinco dias, dará conhecimento ao DREI que, conforme o caso, atualizará os anexos II e IV desta Instrução Normativa. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 57. A exigência excepcional somente será formulada quando fundamentada em alguma das seguintes normas: 
I -em lei; 
II -no Decreto nº 1.800, de 1996; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -em Instrução Normativa do DREI; ou (Redação dada pela Instrução Normativa DREI 
IV -em orientação técnica emanada do DREI, previamente encaminhada às juntas comerciais. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. A Junta Comercial poderá definir instâncias, que antecedam a Procuradoria e a decisão presidencial, com a prerrogativa de indeferir e arquivar a questão cujo fundamento seja improcedente ou sem nexo com a exigência excepcional que seria formulada. 


TÍTULO III 
DOS ATOS DE TRANSFORMAÇÃO, INCORPORAÇÃO, FUSÃO E CISÃO 
Art. 58. Para o arquivamento dos atos de transformação, incorporação, fusão, cisão ou conversão são necessários: 
I-requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
II-procuração, se for o caso; 
IV-consulta de viabilidade deferida ou Pesquisa de Nome Empresarial; 
V-Documento Básico de Entrada -DBE; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI 
nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
VI -Comprovante de pagamento; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
VII -Ficha de Cadastro Nacional -FCN. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Parágrafo nico. Caso a Junta Comercial utilize sistema de integração entre os gãos de registro e legalização de empresas, que permita transmissão eletrnica dos dados, fica dispensada a apresentação dos documentos constantes dos incisos IV, V, VI e VII. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Art. 59. Os atos relativos à transformação, incorporação, fusão, cisão e conversão, de que trata este título, aplicam-se às cooperativas. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º O registro das operações de que trata este titulo não .ca condicionado a prévia 
autenticação dos livros das empresas envolvidas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI 
§ 2º O empresário individual não pode realizar as operaçs de incorporação, fusão e cisão. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º A empresa simples de inovação do regime do inova simples poderá requerer a transformação de registro para empresário individual ou para sociedade empresária. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. O registro das operaçs de que trata este título não fica condicionado a prévia autenticação dos livros das empresas envolvidas. 
Art. 60. No caso de incorporação, fusão ou cisão de que decorra extinção de sociedade que tenha filiais, deverá constar do instrumento relativo à sociedade que resultar da operação indicação das filiais que permanecerão ativas. 
Parágrafo único. Havendo .liais em outra unidade da federação, o arquivamento do ato deve ser promovido exclusivamente na Junta Comercial da unidade da federação onde se localizar a sede, uma vez que ap o deferimento do ato, os dados relativos à sede e à .lial serão encaminhados eletronicamente para Junta Comercial da outra Unidade da Federação. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 61. Nos casos previstos neste titulo em que se optar pela contratação de uma empresa especializada em substituição à nomeação direta de peritos caberá à empresa especializada contratada a seleção e indicação do perito, o qual deve subscrever todos os laudos e documentos pertinentes. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º Não há vedação para que a sociedade promova nomeação antecipada de peritos ad referendum da Assembleia. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Poderá a empresa especializada indicar mais de um perito para avaliação dos laudos e documentos. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Não compete à Junta Comercial analisar os requisitos ou estrutura do laudo de avaliação, sendo de competência dos contadores em geral, incluindo aqueles que atuam na elaboração de demonstraçs contábeis, os auditores independentes e os peritos contábeis, observar a Norma Brasileira de Contabilidade, CTG 2002, de 22 de novembro de 

CAPÍTULO I 
DA TRANSFORMAÇÃO 
Art. 62. Transformação é a operação pela qual uma empresa ou sociedade passa de um tipo para outro, independente de dissolução ou liquidação, obedecidos os preceitos reguladores da constituição e inscrição do tipo em que vai transformar-se. 
§ 1º Para os efeitos desta Instrução Normativa, a transformação pode ser: 
I -societária, nos termos dos arts. 1.113 do Cigo Civil e 220 da Lei nº 6.404, de 1976, quando ocorrer entre sociedades; e 
II -de registro, nos termos do art. 968, § 3º, do Cigo Civil, quando ocorrer de empresário individual para sociedade empresária e vice versa. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 2º A transformação não altera a condição do empresário individual ou da sociedade empresária enquadrada como microempresa ou empresa de pequeno porte, exceto caso, em função do ato, incorra numa das vedaçs relacionadas no § 4º do art. 3º da Lei Complementar nº 123, de 2006. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 3º O instrumento que se referir à deliberação de transformação poderá conter qualquer outra alteração do ato constitutivo, desde que mencionados todos os eventos na FCN, podendo, inclusive, as alteraçs já serem inseridas diretamente no novo ato constitutivo, exceto quando se tratar de transferência de sede para outra unidade da federação, que deverá estar expressa dentre as deliberaçs de alteração. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º A transformação a que se refere o inciso I do § 1º deste artigo está sujeita ao regime de decisão colegiada, assim como a transformação a que se refere o inciso II quando envolver sociedade anima. 
§ 5º Para efeito de arquivamento perante a Junta Comercial, a transformação de registro deverá ser formalizada em instrumento nico. (Redação dada pela Instrução 
Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º-A A transformação societária poderá ser formalizada em instrumento nico 
§ 6º Será considerada como data de início das atividades aquela constante na inscrição ou na constituição originária. 
Seção I Da Transformação envolvendo Sociedades 
Art. 63. Os sios, acionistas ou associados da sociedade a ser transformada deverão deliberar sobre: 
I -a transformação da sociedade, podendo fazê-la por instrumento pblico ou particular; 
II-a aprovação do contrato ou estatuto social; e 
III -a eleição dos administradores, dos membros do conselho fiscal, se permanente, e fixação das respectivas remuneraçs quando se tratar de sociedade anima. 
Parágrafo nico. A transformação de sociedade limitada para sociedade anima, que possua como nica sia uma pessoa jurídica brasileira, sem o ingresso de um segundo acionista, deverá ser instrumentada através de escritura pblica e observar as disposiçs do art. 251 da Lei nº 6.404, de 1976. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 64. A transformação de um tipo jurídico para qualquer outro deverá ser aprovada pela totalidade dos sios, acionistas ou associados, salvo se previsto em disposição contratual ou estatutária, expressamente, que a operação possa ser aprovada mediante quum inferior a este. 
Art. 65. A deliberação de transformação da sociedade annima ou cooperativa em outro tipo de sociedade deverá ser formalizada por assembleia geral extraordinária, na qual será aprovado o contrato ou estatuto social, que poderá ser transcrito na prpria ata da assembleia ou em instrumento separado. 
Art. 66. A transformação de sociedades contratuais em qualquer outro tipo de sociedade poderá ser formalizada por reunião ou assembleia geral extraordinária ou, ainda, por alteração contratual, na qual será aprovado o estatuto ou contrato social, que poderá ser transcrito no prprio instrumento ou em separado. (Redação dada pela Instrução 
Art. 67. Para o arquivamento do instrumento que deliberou pela transformação, os documentos necessários são: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-procuração, se for o caso; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III-consulta de viabilidade deferida ou Pesquisa de Nome Empresarial; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV-Documento Básico de Entrada – DBE; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V-comprovante de pagamento; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI-Ficha de Cadastro Nacional -FCN. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VII-instrumento que aprovou a operação de transformação; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VIII-contrato ou estatuto social, quando não transcrito no instrumento que aprovou a operação de transformação, constante do inciso VII deste artigo; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IX-relação completa dos acionistas, com a indicação da quantidade de açs ou cotas resultantes da transformação, quando se tratar de sociedade anima e a informação não estiver transcrita no instrumento que aprovou a operação de transformação, constante do inciso VII deste artigo. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º Caso a Junta Comercial utilize sistema de integração entre os gãos de registro 
e legalização de empresas, que permita transmissão eletrônica dos dados, .ca dispensada 
a apresentação dos documentos constantes dos incisos III, IV, V e VI. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Em se tratando de sociedade limitada, a deliberação pela transformação poderá 
transcrito no prprio instrumento ou apresentado como anexo. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º O estatuto ou o contrato social, quando transcrito no instrumento de transformação, servirá para registro da nova sociedade resultante da operação. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 67-A. É necessária a realização da publicação prevista no art. 98 da Lei nº 6.404, de 1976, quando se tratar de transformação de uma sociedade qualquer para sociedade annima. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. O exemplar da publicação deverá ser arquivado na Junta Comercial, devendo ser observada a regra do art. 36 da Lei nº 8.934, de 1994. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

Seção II Da Transformação de Registro 
Art. 68. Os registros de empresário individual e sociedade empresária poderão transformar-se entre si, mediante ato de transformação. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º Em se tratando de sociedade empresária, a transformação de registro a que se refere o caput deste artigo pode ser realizada no mesmo ato em que ficar registrada a falta de pluralidade de scios. 
§ 2º É vedada a transformação de registro em empresário individual quando o sio remanescente for pessoa jurídica. 
§ 3º A deliberação pela transformação deverá ser seguida do respectivo instrumento de constituição. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º Não há impedimento para que no documento de transformação de empresário individual sejam realizadas outras alteraçs, inclusive a retirada do então empresário, tendo em vista que o ato de transformação observará, para arquivamento, as regras da nova natureza jurídica. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 6º Não há vedação para a transformação de empresário individual, enquadrado 
desenquadramento da condição de MEI, pelo fato de ter incorrido em uma das vedaçes legais. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 68-A. Para o arquivamento do instrumento que deliberou pela transformação de registro, os documentos necessários são: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -procuração, se for o caso; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -consulta de viabilidade deferida ou Pesquisa de Nome Empresarial; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -Documento Básico de Entrada -DBE; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -comprovante de pagamento; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 
de janeiro de 2024) 
VI -Ficha de Cadastro Nacional – FCN; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VII -instrumento que aprovou a operação de transformação, com a transcrição do novo ato constitutivo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. Caso a Junta Comercial utilize sistema de integração entre os gãos de registro e legalização de empresas, que permita transmissão eletrnica dos dados, .ca dispensada a apresentação dos documentos constantes dos incisos III, IV, V e VI. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
CAPÍTULO II DA INCORPORAÇÃO 
Art. 69. A incorporação é a operação pela qual uma ou mais sociedades, de tipos iguais ou diferentes, são absorvidas por outra que lhes sucede em todos os direitos e obrigaçes, devendo ser deliberada na forma prevista para alteração do respectivo ato constitutivo, 
§ 1º Não há vedação para a incorporação de sociedade com o patrimio líquido negativo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Os procedimentos previstos neste capítulo se aplicam, naquilo que couber, às operaçs de incorporação reversa, incorporação de subsidiária integral e incorporação de açs. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 70. Para a aprovação da operação de incorporação, tanto a sociedade incorporadora quanto a incorporada deverão, conforme previsão legal do tipo societário, contratual ou estatutária, deliberar pela aprovação da operação. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º A deliberação da sociedade incorporadora deverá: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-aprovar o protocolo e a justi.cação da operação, conforme arts. 224 e 225 da Lei nº 6.404, de 1976; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -aprovar o projeto de reforma do contrato ou estatuto social, quando for o caso; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -nomear os peritos ou empresa especializada para a avaliação do patrimnio líquido da sociedade que tenha de ser incorporada; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -aprovar o laudo de avaliação; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -autorizar, quando for o caso, o aumento do capital a ser subscrito e realizado pela incorporada mediante versão do seu patrimnio líquido, bem como declarar extinta a incorporada. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º A deliberação da sociedade incorporada deverá: 
I-aprovar o protocolo e a justi.cação da operação, bem como o projeto de reforma do contrato ou estatuto social, conforme incisos I e II do § 1º deste artigo; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-autorizar os administradores a praticar o necessário à incorporação, inclusive a 
subscrição em bens pelo valor da diferença positiva que se veri.car entre o ativo e o passivo, 
§ 3º Quando a operação de incorporação envolver exclusivamente sociedades contratuais, tanto a sociedade incorporadora quanto a incorporada não estão obrigadas a elaborar o protocolo e a justi.cação, contudo, deverão aprovar as bases da operação, que pode ser mediante a elaboração do protocolo e da justi.cação, nos moldes das regras dos arts. 224 e 225 da Lei nº 6.404, de 1976. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º As deliberaçs citadas nos incisos dos §§ 1º e 2º deste artigo podem ocorrer em instrumento nico ou separado, sendo que, quando não transcritos no mesmo instrumento, serão apresentados como anexos. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 70-A. Aprovados os atos da incorporação, deverá ser extinta a incorporada, devendo incorporadora providenciar o arquivamento da ata de reunião ou assembleia ou outro documento, conforme o caso, e da alteração do ato constitutivo, quando houver reforma do contrato social. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 71. Para o arquivamento dos instrumentos de deliberação da incorporadora deverão ser observadas as formalidades legais, conforme o tipo societário, previstas nos respectivos manuais de registro e, apresentado os seguintes documentos: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -procuração, se for o caso; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -consulta de viabilidade deferida ou Pesquisa de Nome Empresarial, quando necessário; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -Documento Básico de Entrada -DBE, quando necessário; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -comprovante de pagamento; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI -Ficha de Cadastro Nacional -FCN, quando necessário; e (Redação dada pela 
VII -instrumento de deliberação da sociedade incorporadora, contendo as deliberaçs dos incisos do § 1º do art. 70. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. Caso a Junta Comercial utilize sistema de integração entre os gãos 
de registro e legalização de empresas, que permita transmissão eletrônica dos dados, .ca 
dispensada a apresentação dos documentos constantes dos incisos III, IV, V e VI. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 71-A. Quando da operação de incorporação importar em reforma do ato constitutivo de sociedade limitada, deve ser arquivada em processo separado a respectiva alteração contratual, observadas as formalidades legais previstas na Seção IV do Capítulo II do Manual de Registro de Sociedade Limitada e, apresentado os seguintes documentos: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-procuração, se for o caso; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -consulta de viabilidade deferida ou Pesquisa de Nome Empresarial, quando necessário; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -Documento Básico de Entrada -DBE; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -comprovante de pagamento; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI -Ficha de Cadastro Nacional -FCN, se for o caso; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VII -alteração contratual, contendo a reforma do ato constitutivo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. Caso a Junta Comercial utilize sistema de integração entre os gãos de registro e legalização de empresas, que permita transmissão eletrônica dos dados, .ca dispensada a apresentação dos documentos constantes dos incisos III, IV, V e VI. (Incluído 
Art. 71-B. Concomitante e, em processo vinculado, com o arquivamento de que trata 
o art. 71, a sociedade incorporada deverá apresentar os seguintes documentos: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I 
-requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II -procuração, se for o caso; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -Documento Básico de Entrada -DBE; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -comprovante de pagamento; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -Ficha de Cadastro Nacional -FCN, se for o caso; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI -instrumento de deliberação da sociedade incorporada, contendo as deliberaçs dos incisos do § 2º do art. 70. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º Não há necessidade da apresentação do laudo de avaliação, mas este poderá ser anexado ao processo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º O arquivamento de que trata este artigo gerará a extinção da incorporada, conforme previsão do art. 1.118 do Cigo Civil e § 3º art. 227 da Lei nº 6.404, de 1976, não tendo que se falar em apresentação de alteração contratual, distrato ou outro documento. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 72. O protocolo, a justificação e o laudo de avaliação, quando não transcritos na ata ou na alteração contratual, serão apresentados como anexo. 
Parágrafo nico. Quando apresentados em anexo, o protocolo e a justificação podem constar de um nico documento. 
Art. 73. As sociedades envolvidas na operação de incorporação que tenham sede em outra unidade da federação, deverão arquivar a requerimento dos administradores da 
I -na sede da incorporadora: o instrumento que deliberou a incorporação; e 
II -na sede da incorporada: o instrumento que deliberou a sua incorporação, instruído com certidão de arquivamento do ato da incorporadora, na Junta Comercial de sua sede. 
Parágrafo único. Para .ns de uniformização de procedimentos entre Juntas Comerciais, primeiro deve ser registrado o processo da incorporadora e em seguida o processo da incorporada. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 73-A. Os atos de incorporação devem ser publicados, conforme previsão dos arts. 1.122 c/c 1.152, § 1º, do Cigo Civil e do art. 227, § 3º da Lei nº 6.404, de 1976, na localidade da sede das sociedades envolvidas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 


CAPÍTULO III 
DA FUSÃO 
Art. 74. Fusão é a operação pela qual se unem duas ou mais sociedades, de tipos jurídicos iguais ou diferentes, constituindo nova sociedade que lhes sucederá em todos os direitos e obrigaçs, deliberada na forma prevista para a alteração dos respectivos estatutos ou contratos sociais. 
Parágrafo nico. A constituição e registro da nova sociedade deverá obedecer as normas reguladoras aplicáveis ao tipo jurídico adotado. 
Art. 75. A operação de fusão deverá ser deliberada em reunião ou assembleia ou decidida por escrito pelos sios, conforme previsão legal do tipo societário, contratual ou estatutária. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º A deliberação das sociedades a serem fusionadas deverá conter: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I-aprovação do protocolo e a justi.cação, nos casos que envolver sociedade anima; ou (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-aprovação do projeto de ato constitutivo da nova sociedade e do plano de distribuição do capital social, quando a operação envolver exclusivamente sociedades 
III -nomeação dos peritos ou empresa especializada para a avaliação do patrimnio líquido da sociedade; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -aprovação do laudo de avaliação e constituição definitiva da nova sociedade. 
§ 2º As deliberaçs citadas nos incisos I a IV do § 1º deste artigo podem ocorrer em ato nico ou separado, sendo que, quando não transcritos no mesmo instrumento, serão apresentados como anexos. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Se a aprovação dos laudos de avaliação das fusionadas não ocorrer em instrumento nico, os administradores das fusionadas convocarão reunião ou assembleia para tomar conhecimento deles, decidindo sobre a constituição definitiva da nova sociedade. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 4º É vedado aos sios ou acionistas votar o laudo de avaliação do patrimio líquido da sociedade de que fazem parte, conforme previsto no art. 1.120, § 3º, do Cigo Civil e art. 228, § 2º, da Lei nº 6.404, de 1976. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º Aprovada a operação de fusão, os primeiros administradores promoverão o arquivamento dos atos da fusão, e sua publicação. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 76. Para o arquivamento do instrumento de deliberação da fusionada deverão ser observadas as formalidades legais, conforme o tipo societário, previstas nos respectivos manuais de registro e, apresentado os seguintes documentos: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-procuração, se for o caso; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -Documento Básico de Entrada -DBE; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -comprovante de pagamento; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, 
V-Ficha de Cadastro Nacional -FCN se for o caso; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI -instrumento de deliberação da sociedade fusionada, contendo as deliberaçs dos incisos I a IV do § 1º do art. 75. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º Caso a Junta Comercial utilize sistema de integração entre os gãos de registro 
e legalização de empresas, que permita transmissão eletrônica dos dados, .ca dispensada 
a apresentação dos documentos constantes dos incisos III, IV e V. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º O arquivamento de que trata este artigo gerará a extinção da fusionada, conforme previsão do art. 1.119 do Cigo Civil e art. 228 da Lei nº 6.404, de 1976, não tendo que se falar em apresentação de alteração contratual, distrato ou outro documento. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 76-A. Ap o arquivamento dos instrumentos das fusionadas, a nova sociedade a ser constituída deverá apresentar os seguintes documentos: (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-procuração, se for o caso; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
III -consulta de viabilidade deferida ou Pesquisa de Nome Empresarial, se for o caso; 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
IV -Documento Básico de Entrada -DBE; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
V -comprovante de pagamento; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VI -Ficha de Cadastro Nacional -FCN, se for o caso; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
VII -ato constitutivo, conforme o tipo societário. (Incluído pela Instrução Normativa 
Parágrafo nico. No ato constitutivo, deve constar a formação do capital social 
conforme de.nido na operação de fusão, bem como todas as formalidades necessárias ao 
contrato ou estatuto social. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 77. O protocolo, a justificação e o laudo de avaliação, quando não transcritos no instrumento de fusão, serão apresentados como anexo. 
Parágrafo nico. Quando apresentados em anexo, o protocolo e a justificação podem constar de um nico documento. 
Art. 78. As sociedades envolvidas na operação de fusão que tenham sede em outra unidade da federação, deverão arquivar a requerimento dos administradores da nova sociedade na Junta Comercial da respectiva jurisdição os seguintes atos: 
I -na sede das fusionadas: 
a) 
o instrumento que aprovou a operação, a justi.cação, o protocolo e o laudo de avaliação, conforme o caso; e (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

a) 
ap legalização da nova sociedade, deverá ser arquivada certidão ou instrumento de sua constituição; 


II -na sede da nova sociedade: a ata de constituição e o estatuto social, se nela não transcrito, ou contrato social. 
Parágrafo único. Para .ns de uniformização de procedimentos entre Juntas Comerciais, primeiro deve ser registrado o processo das fusionadas e em seguida o processo da nova sociedade. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 78-A. Os atos de fusão devem ser publicados, conforme previsão do art. 1.122 e § 1º do art. 1.152 do Cdigo Civil e art. 228, § 3º da Lei nº 6.404, de 1976, na localidade da sede da nova sociedade. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 79. As Juntas Comerciais informarão ao DREI sobre os registros de fusão efetuados, a fim de que o mesmo possa comunicar, no prazo de cinco dias teis, o fato ao CADE para, se for o caso, serem examinados, conforme disposição do art. 88 do § 8º da Lei 

CAPÍTULO IV 
DA CISÃO 
Art. 80. A cisão é o processo pelo qual a sociedade, por deliberação tomada na forma prevista para alteração do estatuto ou contrato social, transfere todo ou parcela do seu patrimio para sociedades existentes ou constituídas para este fim, com a extinção da sociedade cindida, se a versão for total, ou redução do capital, se parcial. 
Parágrafo nico. Quando em decorrência da cisão, houver constituição e registro de nova sociedade, deverão ser observadas as normas reguladoras aplicáveis ao tipo jurídico adotado. 
Art. 81. A cisão de sociedade empresária, de qualquer tipo jurídico, deverá obedecer aos seguintes procedimentos: 
I -cisão parcial para sociedade existente: 
a) 
a sociedade, por sua assembleia geral extraordinária ou por alteração contratual, que absorver parcela do patrimnio de outra, deverá aprovar o protocolo e a justificação, nomear peritos ou empresa especializada e autorizar o aumento do capital, se for o caso; 

b) 
a sociedade que estiver sendo cindida, por sua assembleia geral extraordinária ou por alteração contratual, deverá aprovar o protocolo, a justificação, bem como autorizar seus administradores a praticarem os demais atos da cisão; e 

c) 
aprovado o laudo de avaliação pela sociedade receptora, efetivar-se-á a cisão, cabendo aos administradores das sociedades envolvidas o arquivamento dos respectivos atos e a sua publicação, quando couber; 

II-cisão parcial para constituição de nova sociedade: 

a) 
a ata de assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual da sociedade cindida, que servirá como ato de constituição da nova sociedade, aprovará o protocolo, a justificação e o laudo de avaliação elaborado por peritos ou empresa especializada, relativamente à parcela do patrimnio líquido a ser vertida para a sociedade em constituição; e 


b) os administradores da sociedade cindida e os da resultante da cisão providenciarão 
o 
arquivamento dos respectivos atos e sua publicação, quando couber; III -cisão total para sociedades existentes: 

a) as sociedades que, por assembleia geral ou por alteração contratual, absorverem 

o 
total do patrimnio líquido da sociedade cindida, deverão aprovar o protocolo, a justificação e o laudo de avaliação, elaborado por peritos ou empresa especializada e autorizar o aumento do capital, quando for o caso; 


b) 
a sociedade cindida, por assembleia geral ou por alteração contratual, deverá aprovar o protocolo, a justificação, bem como autorizar seus administradores a praticarem os demais atos da cisão; e 

c) 
aprovado o laudo de avaliação pelas sociedades receptoras, efetivar-se-á a cisão, cabendo aos seus administradores o arquivamento dos atos de cisão e a sua publicação, quando couber; 

IV -cisão total – constituição de sociedades novas: 

a) 
a sociedade cindida, por assembleia geral ou alteração contratual, cuja ata ou instrumento de alteração contratual servirá de ato de constituição, aprovarão protocolo, a justificação e o laudo de avaliação elaborado por peritos ou empresa especializada, relativamente ao patrimio líquido que irá ser vertido para as novas sociedades; e 

b) 
os administradores das sociedades resultantes da cisão providenciarão o arquivamento dos atos da cisão e a sua publicação, quando couber. Parágrafo nico. Quando apresentados em anexo, o protocolo e a justificação podem constar de um nico documento. Art. 82. Para o arquivamento dos atos de cisão, além dos documentos constantes do 


art. 58, são necessários: I -cisão para sociedade(s) existente(s): 
a) cisão total: 
1. certidão ou cpia autêntica da ata da assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual da sociedade cindida que aprovou a operação, como protocolo e a justificação; e 
2. certidão ou cia autêntica da ata de assembleia geral extraordinária ou a protocolo, a justificação e o laudo de avaliação e o aumento de capital. 
b) cisão parcial: 
1. 
certidão ou cpia autêntica da ata da assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual da sociedade cindida que aprovou a operação, como protocolo e a justificação; e 

2. 
certidão ou cia autêntica da ata de assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual de cada sociedade que absorver parcela do patrimnio da cindida, como protocolo, a justificação e o laudo de avaliação e o aumento de capital. 


II -cisão para constituição de nova(s) sociedade(s): 
a) cisão total: 
1. certidão ou cpia autêntica data de assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual da sociedade cindida que aprovou a operação, o protocolo, a justificação, a nomeação dos peritos ou empresa especializada, a aprovação do laudo e a constituição da(s) nova(s) sociedade(s); e 
2. os atos constitutivos da(s) nova(s) sociedade(s). 
b) cisão parcial: 
1. certidão ou cia autêntica da ata da assembleia geral extraordinária ou a alteração contratual da sociedade cindida que aprovou a operação como protocolo, a justificação e o laudo de avaliação; e 
2. os atos constitutivos da nova sociedade. § 1º Quando apresentados em anexo, o protocolo e a justi.cação podem constar de 
um nico documento. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Para .ns de uniformização de procedimentos entre Juntas Comerciais, localizadas as sociedades na mesma unidade da federação, os atos devem ser registrados concomitantemente. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 83. As sociedades envolvidas na operação de cisão que tenham sede em outras unidades da federação, deverão arquivar nas respectivas Juntas Comerciais os seguintes 
I -cisão parcial para sociedade existente: 
a) 
a sociedade cindida deverá arquivar, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, o ato que aprovou o protocolo da operação e a justificação; e 

b) 
a sociedade existente, que absorver parte do patrimnio vertido, arquiva, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, o ato que aprovou a operação, o protocolo, a justificação, a nomeação dos peritos ou empresa especializada e o laudo de avaliação; 

II -cisão parcial para nova sociedade: 

a) 
a sociedade cindida deverá arquivar, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, o ato que aprovou o protocolo, a justificação e a nomeação dos peritos ou da empresa especializada e o laudo de avaliação; e a sociedade nova deverá arquivar, na Junta Comercial de sua jurisdição, o ato de constituição, com o estatuto ou contrato social, acompanhado do protocolo e da justificação; 

III -cisão total para novas sociedades: 

a) 
a sociedade cindida deverá arquivar, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, o ato que aprovou o protocolo, a justificação, a nomeação dos peritos ou de empresa especializada e o laudo de avaliação; e 

b) 
as sociedades novas deverão arquivar, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, os atos de constituição, com o estatuto ou contrato social, acompanhado do protocolo e da justificação; 

IV -cisão total para sociedades existentes: 

a) 
a sociedade cindida deverá arquivar, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, o ato que aprovou o protocolo e a justificação; e 

b) 
as sociedades existentes deverão arquivar, na Junta Comercial da respectiva jurisdição, os atos que aprovaram a operação, o protocolo, a justificação e o laudo de avaliação. 


§ 1º Quando apresentados em anexo, o protocolo e a justi.cação podem constar de um nico documento. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º Para .ns de uniformização de procedimentos entre Juntas Comerciais (em 
seguida o processo da cindenda. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 83-A. Os atos de cisão devem ser publicados, conforme previsão do art. 229, §§ 3º e 4º da Lei nº 6.404, de 1976, na localidade da sede das sociedades envolvidas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

CAPÍTULO V 
DA CONVERSÃO 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Art. 84. No caso de conversão de sociedade simples ou associação em empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa, na mesma ou em outra Unidade da Federação, ap averbado no Registro Civil, o instrumento de conversão deverá ser arquivado na Junta Comercial da sede. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 1º O instrumento de conversão, para arquivamento na Junta Comercial, deverá estar acompanhado da consolidação do ato constitutivo do respectivo tipo societário e, havendo filiais, estas devem ser relacionadas, com indicação dos respectivos endereços e CNPJ. 
§ 2º Havendo filiais em outro estado, ap o registro da conversão na Junta Comercial da sede, deverá ser arquivado o ato na Junta Comercial da Unidade da Federação onde se situa a filial, para proceder o seu registro. 
§ 3º No caso de sociedade por açs, deverá ser apresentada relação completa dos acionistas, com a indicação da quantidade de açes resultantes da conversão. 
§ 4º Não sendo feita a pesquisa prévia e havendo colidência de nome na Junta Comercial ou impossibilidade de exercício da atividade no endereço informado para a 
empresa, deverão ser reti.cados os dados (endereço e nome empresarial) no órgão de 
registro de destino. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º A reti.cação do ato no órgão de registro de destino deverá ocorrer também 
quando no ato de conversão não houver a consolidação obrigatia do contrato social. 
(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 6º Deverá acompanhar o ato de conversão para a Junta Comercial, como anexo, 
24 de janeiro de 2024) 
Art. 84-A. Não sendo efetivado o ato da conversão e havendo interesse de retornar a 
empresa para a Junta Comercial, a .m de regularizar sua situação, o interessado deverá 
juntar certidão expedida pelo gão de registro para onde a sociedade seria convertida de que o ato de conversão não foi arquivado naquele registro civil e protocolar juntamente com o instrumento de desistência de conversão. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. O instrumento que se referir à deliberação de desistência de conversão poderá conter qualquer outra alteração do ato constitutivo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 85. No caso de conversão de empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa em sociedade simples ou associação, na mesma ou em outra Unidade da Federação, deverá ser arquivado, na Junta Comercial da sede, o instrumento de conversão, oportunidade em que serão consolidadas as informaçs do ato constitutivo do respectivo tipo societário, para inscrição no Registro Civil e cumprimento das formalidades exigidas por aquele Registro. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 1º A consolidação de que trata o caput deste artigo deverá relacionar as filiais existentes, com indicação dos respectivos endereços e CNPJ. 
§ 2º Havendo filiais em outro estado, ap o registro da conversão na Junta Comercial da sede, deverá ser arquivado o ato na Junta Comercial da Unidade da Federação onde se situa a filial, para proceder o seu registro. 
Art. 85-A. A sociedade de advocacia registrada perante a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) poderá promover a conversão para sociedade empresária, desde que promova alteração contratual retirando as atividades privativas de advogados, observando as disposiçs deste Capítulo. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
TÍTULO IV 
DOS GRUPOS DE SOCIEDADES E CONSÓRCIOS 

CAPÍTULO I 
DOS ATOS DE CONSTITUIÇÃO, ALTERAÇÃO E EXTINÇÃO DE GRUPO DE SOCIEDADES 
Art. 86. A sociedade controladora e suas controladas, mediante convenção, poderão constituir grupo de sociedades, obrigando-se a combinar recursos ou esforços para a realização dos respectivos objetivos, ou a participação de atividades ou empreendimentos comuns. 
Art. 87. O grupo de sociedades será constituído por convenção aprovada pelas sociedades que o componham, a qual deverá conter: 
I -a designação do grupo; 
II -a indicação da sociedade de comando e das filiadas; 
III -as condiçes de participação das diversas sociedades; 
IV-prazo de duração, se houver, e as condiçes de extinção; 
V -as condiçs para admissão de outras sociedades e para a retirada das que o componham; 
VI -os gãos e cargos da administração do grupo, suas atribuiçes e as relaçes entre a estrutura administrativa do grupo e as das sociedades que o componham; 
VII -a declaração da nacionalidade do controle do grupo; e 
VIII -as condiçes para alteração da convenção. 
§ 1º A sociedade de comando ou controladora, deve ser brasileira e exercer direta ou indiretamente, de modo permanente, o controle das sociedades filiadas, como titular de direitos de sio ou acionista, ou mediante acordo com outros sios ou acionistas. 
§ 2º Para os efeitos do inciso VII, o grupo de sociedades considera-se sob controle brasileiro se a sua sociedade de comando está sob o controle de: 
I 
-pessoas naturais residentes ou domiciliadas no Brasil; II -pessoas jurídicas de direito pblico interno; ou III -sociedade ou sociedades brasileiras, que, direta ou indiretamente, estejam sob o controle das pessoas referidas nos incisos I e II. 
podendo criar gãos de deliberação colegiada e cargos de direção geral. 
Art. 88. A convenção de grupo deve ser aprovada com observância das normas para alteração do contrato social ou do estatuto. 
Parágrafo nico. Para deliberar sobre participação em grupo, faz-se necessária a aprovação de acionistas que representem, no mínimo, metade das açes com direito a voto, se maior quorum não for exigido pelo estatuto da companhia fechada. 
Art. 89. Para constituição, alteração e extinção de grupo deverão ser arquivados, na Junta Comercial da sede da sociedade de comando, os seguintes documentos: 
I -requerimento (capa do processo), sendo dispensado no caso de registro digital; 
II-convenção de constituição do grupo; 
III -atas das assembleias gerais, ou instrumentos de alteração contratual, de todas as sociedades que tiverem aprovado a constituição do grupo; 
IV -declaração firmada pelo representante da sociedade de comando, do nmero das açs ou quotas de que esta e as demais sociedades integrantes do grupo são titulares em cada sociedade filiada, ou exemplar de acordo de acionistas que assegura o controle da sociedade filiada; e 
V-comprovante de pagamento. 
§ 2º Quando as sociedades .liadas tiverem sede em locais diferentes, deverão ser arquivadas na Junta Comercial das respectivas sedes as atas de assembleia ou alteraçes contratuais que tiverem aprovado a convenção, sem prejuízo do arquivamento da constituição do grupo pela sociedade de comando. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º A partir da data do arquivamento, a sociedade de comando e as filiadas passarão a usar os respectivos nomes empresariais acrescidos da designação do grupo. 
CAPÍTULO II 
DOS ATOS DE CONSTITUIÇÃO, ALTERAÇÃO E EXTINÇÃO DE CONSÓRCIO 
Art. 90. As sociedades, sob o mesmo controle ou não, podem constituir conscio para 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 91. Do contrato de conscio constará: 
I 
-identificação e qualificação completa das consorciadas e de seus representantes legais, com a indicação da sociedade líder responsável pela representação do conscio perante terceiros; 
II -a designação do conscio, se houver; 
III -o empreendimento que constitua o objeto do consrcio; 
IV -a duração, endereço e foro; 
V -a definição das obrigaçs e responsabilidades de cada sociedade consorciada e das prestaçes específicas; 
VI -normas sobre recebimento de receitas e partilha de resultados; 
VII -normas sobre administração do conscio, contabilização, e taxa de administração, se houver; 
VIII -forma de deliberação sobre assuntos de interesse comum, com o nmero de votos que cabe a cada consorciado; e 
IX -contribuição de cada consorciado para as despesas comuns, se houver. 
§ 1º São competentes para aprovação do contrato de consrcio: 
I -nas sociedades annimas: 
a) 
o Conselho de Administração, quando houver, salvo disposição estatutária em contrário; ou 

b) 
a Assembleia Geral, quando inexistir o Conselho de Administração, salvo disposição estatuária em contrário. II -nas sociedades contratuais: os sios, por deliberação majoritária; e III -nas sociedades em comandita por açs: a assembleia geral. § 2º O ato que aprovou o contrato de conscio deverá ser arquivado na Junta Comercial da sede das consorciadas, conforme as formalidades de sua natureza jurídica. 


Art. 92. O contrato de conscio, suas alteraçes e extinção serão arquivados na Junta Comercial da sede, devendo ser apresentada a seguinte documentação: 
I 
II -contrato, alteração ou distrato do consrcio; III -comprovante de pagamento; e IV -o ato que aprovou o contrato do conscio de todas as consorciadas envolvidas 
registrado conforme o § 2º do artigo anterior. 
Parágrafo nico. Não são objeto de análise a subjetividade e os efeitos das cláusulas pactuadas entre as sociedades. 
Art. 93. O contrato do conscio, suas alteraçes e extinção serão arquivados em cadastro prprio. 
Art. 94. Os atos de constituição, alteração e extinção de conscios pblicos não estão sujeitos a arquivamento nas Juntas Comerciais. 

TÍTULO V 
DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS 

CAPÍTULO I 
DA EMISSÃO DE CERTIDÕES 
Art. 95. As modalidades de certides a serem expedidas pelas Juntas Comerciais são: 
I -simplificada; 
II -específica, que poderá ser de: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
a) 
atos arquivados que o requerente pretende ver certificados; (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 

b) 
Linha do Tempo do Quadro de Scios e Administradores -QSA; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 

c) 
Ônus. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 


III -inteiro teor. Parágrafo nico. A Junta Comercial poderá, ainda, mediante o pagamento do preço 
com relação a determinada pessoa física ou jurídica. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Art. 95-A. Constituem apontamentos que podem ser lançados da certidão simplificada: (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
I -anotação; 
II -bloqueio total ou parcial; 
III -cancelamento; ou 
IV -suspensão. 
§ 1º Para fins desta Instrução Normativa, considera-se: (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
I -Anotação: qualquer informação lançada no registro do empresário individual ou das sociedades, sem o condão de impedir o arquivamento de outros atos ou a alteração do cadastro; 
II-Bloqueio Parcial: medida administrativa ou judicial imposta ao empresário individual ou à sociedade, que resulta em restrição à um arquivamento futuro que esteja relacionado com o motivo que o ensejou; 
III -Bloqueio Total: medida administrativa ou judicial imposta ao empresário individual ou à sociedade, que resulta em restrição à arquivamento de qualquer ato posterior; 
IV -Cadastro: conjunto de informaçes constantes da ficha de cadastro nacional, coletadas e mantidas armazenadas pela Junta Comercial sobre um empresário individual ou uma sociedade, incluindo, mas não se limitando, a nome empresarial, objeto social, sede, capital social, nmero de quotas ou açs, nome e dados pessoais, inclusive de contato, dos sios, administradores, membros da Diretoria, do Conselho de Administração, do Conselho Fiscal ou de qualquer outro gão previsto em contrato social ou estatuto social, bem como datas de ingresso e saída destes, a qualquer título; 
V -Cancelamento: evento em que um ato, já arquivado, deixa definitivamente de produzir efeitos para fins de registro, é desarquivado, e o cadastro retorna ao status 
VI -Suspensão: evento em que um ato, em processo de arquivamento ou já arquivado, deixa temporariamente de produzir efeitos para fins de registro, ensejando anotação. 
Art. 95-B. Os atos de comunicação de falência de sio, cessão de quotas em instrumento separado, notificação de retirada de sio e renncia de administrador não dependem de alteração contratual posterior para que produzir seus efeitos no cadastro. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Parágrafo nico. Observadas as formalidades legais contidas no Manual de Registro de Sociedade Limitada, anexo a esta Instrução Normativa, a Junta Comercial deve alterar o cadastro da sociedade e, ainda, lançar informação da alteração nas certids emitidas pela Junta Comercial. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 96. A Certidão Simplificada constitui-se de extrato de informaçs atualizadas, constantes de atos arquivados e/ou de arquivos eletrnicos, conforme anexo VIII desta Instrução Normativa, abaixo especificados: 
I -empresário e suas filiais; 
II -filiais de empresário com sede em outra unidade da federação; 
III -sociedades empresárias, exceto as annimas, e suas filiais; 
IV -sociedade annima e cooperativa, inclusive filiais; 
V -filiais de sociedades empresárias, conscio e cooperativa com sede em outra 
unidade da federação; 
VI -consrcio; 
VII -grupo de sociedades; e 
§ 1º Nos modelos constantes do anexo VIII, observar-se á o seguinte: 
a) quando não houver informação a constar do campo do formulário, preencher com 
“xxxxxxx”; 
b) 
no campo “Status” deverão ser informados, quando existentes, os seguintes tipos: com anotação judicial, com anotação extrajudicial, paralisada temporariamente, em 

extrajudicial; 

c) 
o campo “Observações” destina-se à complementação de informaçs consideradas relevantes pela Junta Comercial em relação aos dados dela constantes, bem como aos registros cadastrais efetuados como: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 


1. 
anotaçes judiciais; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

2. 
anotaçes extrajudiciais; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

3. 
comunicação de falência de scio; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

4. 
instrumento de cessão de quotas em separado, que deverá conter os nomes do cedente e do cessionário; (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

5. 
noti.cação do direito de retirada, que além da data do registro, deverá conter o nome do sio retirante; e (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

6. 
instrumento de renncia de administrador. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 


c) quando necessária a continuação em folha(s) adicional(ais), na primeira folha deverão ser incluídos, além dos dados constantes do respectivo modelo, o nmero da folha, observado o critério (1/x) e o termo “continua” (no rodapé) e, da(s) folha(s) seguintes deverão constar: o cabeçalho, o título “Certidão Simplificada”, o número sequencial da folha (ex.: 3/5), o termo “continuação”, o texto da certificação, o campo destinado ao nome empresarial e natureza jurídica, o título do campo cujas informaçs tiverem continuidade da folha anterior e os demais campos, informaçes e certificação. 
§ 2º A Certidão Simplificada é instrumento hábil para a proteção ao nome empresarial em Junta Comercial de outra Unidade da Federação. 
§ 3º O uso listado no § 2º deste artigo não exclui outros que possam ser adotados por outros 
Art. 97. A Certidão Específica constitui-se de relato dos elementos constantes de atos arquivados que o requerente pretende ver certificados. 
§ 1º Na certidão deverão ser certificadas as informaçs constantes do pedido, seguidas das referências aos respectivos atos, nmeros e datas de arquivamento na Junta Comercial. 
§ 2º Havendo alteraçs posteriores de qualquer dos dados especificados na certidão específica, esses dados devem ser, também, certificados na prpria certidão, na forma do parágrafo anterior. 
§ 3º Cada Certidão Específica, de que trata o inciso II, alínea "a", do art. 95, conterá até três informaçs solicitadas pelo requerente. Poderá ser cobrado preço adicional para inclusão de informaçs adicionais requeridas pelo interessado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) ) 
§ 4º As Certids Específicas constantes do inciso II, alíneas "b" e "c" do art. 95, não terão limite de informaçs e deverão conter, no mínimo, as informaçes pré-definidas de acordo com a sua modalidade: (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
I -a Certidão Específica da Linha do Tempo do Quadro de Scios e Administradores – QSA: (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
a) qualificação completa dos scios; 
b) 
capital social da sociedade e participação societária de cada sio, exceto quando se tratar de sociedade anima ou sociedade em comandita por açs; 

c) 
qualificação completa dos administradores, membros da Diretoria, Conselho de Administração, Conselho Fiscal ou qualquer outro gão de administração da sociedade empresária ou cooperativa previsto em contrato ou estatuto social; 

d) 
data de entrada e, se for o caso, saída de sio do quadro de sios da pessoa jurídica, por cessão, compra e venda, subscrição, opção, doação ou outra forma de disposição, retirada, exclusão, morte, partilha, sucessão, penhora, liquidação por credor particular, decisão judicial ou a qualquer outro titulo, exceto quando se tratar de sociedade anima ou sociedade em comandita por açs ou cooperativas; e (Redação dada 

e) 
data de entrada e, se for o caso, saída de administrador, membro da Diretoria, Conselho de Administração, Conselho Fiscal ou qualquer outro gão de administração da sociedade previsto em contrato ou estatuto social do quadro de administradores da pessoa jurídica, por eleição, destituição, renncia, decisão judicial ou qualquer outro título. 


§ 5º As exceçs à sociedade annima ou à sociedade em comandita por açs feitas na alínea "b", inciso I do § 4º acima se dão exclusivamente pelo fato das Juntas Comerciais não manterem em sua base de dados informaçes atualizadas sobre os titulares de açes, em especial decorrentes dos eventos de compra e venda. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 6º Ainda que determinado sio desempenhe também a função de administrador, a Certidão Específica na modalidade Linha do Tempo do Quadro de Sios e Administradores – QSA deverá indicar essas informaçs de forma segregada e automa, de modo a não utilizar o termo “sócio-administrador”. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 7º As Juntas Comerciais poderão utilizar elementos de design gráfico (visual law) para facilitar a compreensão das informaçs contidas na Certidão Específica na modalidade Linha do Tempo do Quadro de Scios e Administradores – QSA. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
II-A Certidão Específica de Ônus: (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
a) 
quaisquer nus, restriçes, suspenss, indisponibilidades, anotaçs, bloqueios, suspenss ou cancelamentos impostos voluntariamente ou por força de decisão administrativa, judicial ou arbitral a direitos, participaçs societárias ou outros bens, corpeos ou incorpeos, relacionados a empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa; 

b) 
existência de instrumento arquivado de garantia envolvendo direitos, participaçs societárias ou outros bens, corpeos ou incorpeos, relacionados a empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa; e 

c) 
existência de instrumento arquivado de cessão, compra e venda, subscrição, opção, doação ou outra forma de disposição, ainda que de promessa ou sujeito a condiçes 


corpeos ou incorpeos, relacionados a empresário individual, sociedade empresária ou cooperativa. 
Art. 98. A Certidão de Inteiro Teor constitui-se de cia reprográfica ou digitalizada, certificada, de ato arquivado. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 1º A certificação será lavrada na ltima folha do documento, mencionando o nmero e a data de arquivamento do respectivo original na Junta Comercial, bem como a natureza, respectivos nmeros e datas dos atos subsequentes arquivados, devendo ser assinada pelo Secretário-Geral, que também rubricará todas as demais folhas. 
§ 2º A certificação de que trata o parágrafo anterior poderá ser feita mediante chancela mecânica ou outro processo tecnolgico que assegure a autenticidade do documento. 
§ 3º Não devem integrar as certids de inteiro teor documentos pessoais do empresário individual, administrador, sios, acionistas ou associados, bem como outros que excedam a essência do ato arquivado. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 4º Os dados pessoais das pessoas envolvidas que constem no ato arquivado poderão constar das certids emitidas pela Junta Comercial, sem que haja necessidade de consentimento do seu titular, conforme prevê art. 7º, inciso II, art. 26, §1º e art. 27 da Lei nº 13.709, de 2018, c/c art. 29 da Lei nº 8.934, de 1994. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 5º Caso o ltimo instrumento arquivado seja o de cessão de quotas em instrumento 
separado ou de noti.cação do direito de retirada de sócio, as certidões de inteiro teor 
relacionadas ao contrato social ou às alteraçs contratuais, que digam respeito ao quadro de sios, devem conter informaçs relacionadas a esses instrumentos, até que seja arquivada nova alteração contratual. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 99. As certids mencionadas neste Capítulo serão expedidas mediante requerimento do interessado, sem necessidade de alegar interesse ou motivo, acompanhado do respectivo comprovante de pagamento do serviço. 
produzem efeitos perante terceiros, os quais não podem alegar desconhecimento (eficácia erga omnes), ainda que o acesso ao contedo de tais atos dependa de requerimento de certidão de inteiro teor mediante prévio pagamento de preço. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 2º As juntas comerciais poderão ofertar serviços de monitoramento e informação em tempo real (push) de novos arquivamentos de atos que envolvam determinada pessoa física ou pessoa jurídica. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Art. 100. O requerimento deverá indicar o tipo de certidão a ser expedida. 
§ 1º Quando o tipo requerido for a Certidão Específica, o interessado deverá indicar, expressamente, o dado ou dados a serem certificados. 
§ 2º Quando o tipo requerido for a Certidão de Inteiro Teor, o interessado deverá indicar o ato ou atos a serem certificados. 
§ 3º Quando o tipo requerido for de certidão simpli.cada, o interessado deverá indicar no requerimento se deseja que dela conste o objeto social da empresa e dos estabelecimentos. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 101. A certidão deverá ser entregue no prazo de até quatro dias teis da protocolização do pedido na sede da Junta Comercial e, no prazo de oito dias teis, se em protocolo desconcentrado. 
§ 1º Em caso de recusa ou demora na expedição da certidão, o requerente poderá reclamar à autoridade competente, que deverá providenciar, com presteza, sua expedição. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º As certidões devem .car disponíveis pelo prazo de 30 (trinta) dias, sendo certo que o seu download pelo usuário poderá ser realizado quantas vezes se .zerem necessárias durante este período, sem cobrança de novo preço. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 102. A Junta Comercial não atestará comprovação de exclusividade, a que se refere o inciso I, do art. 25 da Lei nº 8.666, de 21 de junho de 1993, limitando-se, tão somente, à expedição de certidão de inteiro teor do ato arquivado, devendo constar da referir. 
Art. 103. A certidão dos atos de constituição e de alteração de sociedade empresária, expedida pela Junta Comercial em que foram arquivados, será o documento hábil para a transferência, no registro pblico competente, dos bens com que o subscritor tiver contribuído para a formação ou aumento do capital social. 
Art. 104. As Juntas Comerciais poderão expedir as modalidades de certidão contidas no art. 95 de forma digital e online disponibilizando-as nos respectivos sítios na internet em formato PDF (portable digital file), devidamente assinadas com certificado digital emitido por entidade credenciada pela ICP-Brasil ou qualquer outro meio de comprovação da autoria e integridade de documentos em forma eletrnica, nos termos do § 2º do art. 10 da Medida Provisria nº 2.200-2, de 24 de agosto de 2001, e da Lei nº 14.063, de 23 de setembro de 2020. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 55, de 2 de junho de 2021) 
§ 1º A certidão simplificada também poderá ser expedida no modelo de certificado de atributo, devidamente regulamentado pela ICP-Brasil. 
§ 2º Caso a Junta Comercial permita a expedição de certidão simplificada no modelo de certificado de atributo, deve, obrigatoriamente, manter para o usuário a possibilidade de expedição em formato PDF (portable digital file). 
Art. 105.No caso do empresário individual enquadrado na condição de Microempreendedor Individual -MEI, o Certi.cado da Condição de Microempreendedor Individual -CCMEI, emitido por meio do Portal do Empreendedor, é o documento hábil para comprovar suas inscriçes, alvarás, licenças e sua situação de enquadramento perante terceiros não havendo ice, ainda assim, que a Junta Comercial emita certidão das informaçs constantes do seu cadastro sobre o microempreendedor individual, mediante 
o pagamento do preço devido. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
CAPÍTULO II 
DA CARTEIRA DE EXERCÍCIO PROFISSIONAL 
mediante requerimento dirigido ao respectivo Presidente. 
§ 1º As Juntas Comerciais poderão adotar documento prprio de carteira de exercício 
pro.ssional, por meio convencional ou exclusivamente eletrônica, desde que contenha, no 
mínimo, as seguintes informaçs: (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
I -brasão da Repblica e nome do Ministério e das Secretarias da qual este Departamento faz parte; 
II -nome da Junta Comercial; 
III -nº/via da Carteira de Exercício Profissional (nmero sequencial prprio da Junta Comercial) e data da expedição; 
IV -qualificação do portador e tipo do exercício profissional; 
V -foto 3x4, recente; e 
VI -assinaturas do portador e do Presidente da Junta Comercial. 
§ 2º A Junta Comercial deverá estabelecer o procedimento para confecção, validade e uso da carteira de exercício pro.ssional, contudo, esses dois ltimos devem estar vinculados à condição de empresário, administrador, tradutor e intérprete pblico, leiloeiro, trapicheiro e administrador de armazém geral. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Ocorrendo a perda da condição e não devolvida a carteira, esta será invalidada por ato do presidente, publicado no gão de divulgação dos atos decisios da Junta Comercial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 106-A. Em caso de perda, extravio ou destruição da Carteira de Exercício 
Pro.ssional, o fato deverá ser comunicado pelo seu titular, no prazo de quarenta e oito 
horas, à Junta Comercial, que fará publicar o fato no gão de divulgação dos atos decisios, sem prejuízo do registro do boletim de ocorrência policial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. A expedição de nova carteira, com a menção do nmero da respectiva via, quando solicitada, somente será providenciada ap os procedimentos previstos no caput deste artigo, mediante recolhimento do preço pblico. (Incluído pela 
Art. 106-B. A Junta Comercial poderá, mediante convênio, ajustar a cooperação com gãos da administração direta, autarquias, fundaçs pblicas e entidades privadas, sem fins lucrativos, na expedição da Carteira de Exercício Profissional. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

CAPÍTULO III 
DA MEDIDA DA INATIVAÇÃO 
Art. 112-A. O empresário individual, a sociedade empresária ou a cooperativa que tiveram seus registros cancelados, com base no revogado art. 60 da Lei nº 8.934, de 1994, poderão reativá-los perante a Junta Comercial, desde que obedecidos os mesmos procedimentos requeridos para sua constituição. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. Considerando que o procedimento de cancelamento gerava a perda automática da proteção ao nome empresarial, caso seja constatada a colidência de nomes, a requerente deverá alterar o seu nome empresarial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 112-B. Na hiptese de paralisação temporária e reinício de suas atividades, o empresário individual, a sociedade empresária ou cooperativa poderá arquivar a "Comunicação de Paralisação Temporária de Atividades" e “Comunicação de Reinício de Atividades Paralisadas Temporariamente”, em razão dos efeitos .scais e tributários decorrentes de outros gãos integrados a REDESIM e independente da comunicação prévia à RFB, fisco estadual e municipal. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 1º A comunicação de que trata este artigo deverá ser assinada pelo empresário, sios, acionistas ou associados ou administradores da sociedade empresária ou cooperativa. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 2º A suspensão temporariamente das atividades da empresa não acarreta na junta comercial a perda da proteção do nome empresarial. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Em caso de .lial em outro estado a comunicação arquivada na sede pode ser 
Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

CAPÍTULO IV 
DO PROCEDIMENTO DE CANCELAMENTO EM DECORRÊNCIA DE FALSIFICAÇÃO 
Art. 115. O cancelamento de arquivamento em decorrência da verificação da falsificação de assinatura em documento pblico ou particular ocorrerá mediante solicitação encaminhada ao Presidente da Junta Comercial, devidamente instruída com os documentos comprobatios da alegada falsidade, lastreada, preferencialmente, em laudo oficial e boletim de ocorrência e, quando o lesado for falecido, a respectiva certidão de ito. (Redação pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
§ 1º O Presidente da Junta Comercial deverá promover a intimação dos interessados para manifestação no prazo de dez dias teis. 
§ 2º Juntadas as contrarrazs ao processo ou esgotado o prazo de manifestação, a Secretaria Geral o encaminhará à Procuradoria, se entender necessário, para se pronunciar no prazo de dez dias teis, e, em seguida, retorná-lo àquela unidade. 
§ 3º Recebido o processo, a Secretaria Geral o fará concluso ao Presidente para, nos três dias subsequentes, decidir pelo desarquivamento do ato viciado e determinar a comunicação do fato à Polícia Civil, ao Ministério Pblico e às autoridades fazendárias, para que sejam tomadas as medidas cabíveis. 
§ 4º O Presidente da Junta Comercial deverá suspender liminarmente os efeitos do ato até a finalização do procedimento previsto nos parágrafos anteriores deste artigo. 
(Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 5º São exemplos de comprovada falsidade a assinatura física ou digital de 
documento após o falecimento do assinante, a assinatura por certi.cado digital declarado 
fraudulento pela prpria certificadora, entre outras hipteses. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 116. Quando for alegada a falsidade pela parte interessada, o Presidente da Junta 
suspender os efeitos do ato dito fraudulento até que o requerente comprove a inautenticidade da assinatura ou até a resolução do incidente pelas autoridades policiais, administrativas, judiciais ou arbitrais competentes. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 
Parágrafo nico. A suspensão dos efeitos do ato a que se refere o caput não se confunde com o cancelamento e, portanto, enseja apenas a anotação cadastral quanto à suspensão, não implicando no retorno dos dados cadastrais ao status do documento anteriormente arquivado. (Incluído pela Instrução Normativa DREI/ME nº 88, de 23 de dezembro de 2022) 

CAPÍTULO V 
DO PROCEDIMENTO DE RERRATIFICAÇÃO 
Art. 117. Detectado vício sanável pela Administração Plica, independentemente de prazo, a irregularidade será comunicada à parte interessada para que regularize o ato, mediante requerimento de arquivamento de outro documento de mesma natureza do ato a ser rerratificado. 
Parágrafo nico. Entende-se por vícios sanáveis os decorrentes de erros materiais ou procedimentais que possam ser retificados ou convalidados, desde que não firam a essência do ato, não acarretem lesão ao interesse pblico, prejuízo a terceiros ou insegurança quanto às informaçs prestadas pelas Juntas Comerciais. 
Art. 118. O requerimento de que trata o artigo anterior será processado mediante pagamento do preço devido à Junta Comercial e o ato de rerratificação deverá conter cláusula ou deliberação que especifique o item, o nmero e a data do arquivamento que está sendo retificado, assim como o teor do que está sendo corrigido. No caso de retificação de contrato social ou estatuto, este deve ser consolidado ao final. 
§ 1º Será lançado bloqueio administrativo no cadastro da empresa, consistindo na informação do erro detectado, e este perdurará enquanto a irregularidade não for sanada. 
§ 2º O bloqueio administrativo lançado poderá impedir a prática de novos arquivamentos de atos. 
por aquele que detiver competência para o respectivo ato. 
Art. 118-A. Nos casos de transferência de sede e/ou conversão de sociedade simples para empresária, e vice-versa, a competência para a rerrati.cação será do órgão de destino, se já efetuada a transferência ou conversão, ainda que o ato a ser reti.cado tenha sido arquivado no gão de origem. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Parágrafo nico. O gão de origem, em exercício de autotutela, pode desarquivar atos realizados em contrariedade a lei, comunicando o rgão de destino sobre a decisão tomada, para as devidas providências.(Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 119. Identificado o vício pelo empresário individual, pela sociedade empresária ou cooperativa, independentemente de prazo, este poderá propor seu saneamento junto à Junta Comercial, nos moldes do art. 118. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
Parágrafo nico. Qualquer solicitação de rerratificação que caracterize alteração de cláusulas e ou promova alteraçs que não sejam meramente corretivas, serão indeferidas. 

CAPÍTULO VI 
DO PROCESSO REVISIONAL 
Art. 120. O processo revisional, no âmbito do Registro Pblico de Empresas, compreende: 
I -Pedido de Reconsideração, que terá por objeto obter a revisão de despachos singulares ou de turmas, que formulem exigências para o deferimento de registro; 
II -Recurso ao Plenário, das deciss definitivas, singulares ou de turmas, nos pedidos de registro, as que indeferirem pedido de reconsideração, bem como contra as que aplicarem sançs aos agentes auxiliares ou determinarem o arquivamento de denncia em desfavor destes; e 
III -Recurso ao Departamento Nacional de Registro Empresarial e Integração (DREI), como ltima instância administrativa, de decisão do plenário que manteve ou reformou decisão singular ou de turma em pedidos de registro, bem como que deliberou pela destituição de agentes auxiliares. 
deverão ser protocolizados na Junta Comercial, mediante a apresentação de: I -requerimento (capa de processo), sendo dispensado no caso de protocolo 
eletrnico; 
II -petição, dirigida ao Presidente da Junta Comercial; 
III -procuração, quando a petição for subscrita por advogado; 
IV -comprovante de pagamento do preço dos serviços, conforme o caso: 
a) 
recolhimento estadual; ou 

b) 
recolhimento federal; V -processo inicial objeto da petição. Parágrafo nico. Quando a petição for subscrita por advogado sem o devido 


instrumento de mandato, deverá a parte exibi-lo no prazo de cinco dias teis, sob pena de arquivamento do processo. 
Art. 122. O Pedido de Reconsideração deverá ser apresentado no prazo dos trinta dias concedidos para o cumprimento da exigência e, protocolizado, enviado à autoridade ou gão de deliberação inferior, prolator do despacho reconsiderando, que o apreciará em até cinco dias teis da data da sua protocolização. 
§ 1º O pedido de reconsideração resolve-se com o reexame da matéria, devendo, qualquer que seja a decisão, permanecer anexado ao processo a que se referir. 
§ 2º O Pedido de Reconsideração suspende o prazo para o cumprimento de exigências formuladas, recomeçando a contagem a partir do primeiro dia til subsequente à data da ciência pelo interessado ou da publicação do despacho da decisão que as mantiver no todo ou em parte. 
Art. 123. O Recurso ao Plenário, protocolizado, será enviado à Secretaria-Geral para autuar, registrar e notificar, no prazo de três dias teis, as partes interessadas, as quais terão 
o prazo de dez dias teis para apresentar as contrarrazs, caso tenham interesse. § 1º Juntadas as contrarrazs ao processo ou esgotado o prazo de manifestação, a 
Secretaria-Geral o encaminhará à Procuradoria, quando esta não for a recorrente, para se pronunciar no prazo de dez dias teis, e, em seguida, retorná-lo àquela unidade. 
concluso ao Presidente que, no prazo de três dias teis, se manifestará quanto ao seu recebimento e designará, quando for o caso, o Vogal Relator, notificando-o. 
§ 2º-A Não sendo admitido o Recurso ao Plenário, por não preencher os requisitos de admissibilidade, não é cabível Recurso ao DREI, por ausência de decisão plenária, podendo 
o interessado, provocar nova manifestação do plenário da junta comercial, para fins de viabilizar o seu acesso a esta instância recursal administrativa. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
§ 3º Admitido o recurso pelo Presidente, inicia-se a fase de julgamento que deverá ser concluída no prazo de trinta dias teis, iniciando-se no primeiro dia til subsequente à data da ciência pelo Vogal Relator. 
§ 4º O Vogal Relator, no prazo de dez dias teis, elaborará o relatio e o remeterá à Secretaria-Geral, para conhecimento dos demais vogais, nos cinco dias teis subsequentes, os quais poderão requerer cias do processo a que se referir. 
§ 5º Nos ltimos dez dias teis para encerramento do prazo a que alude o § 3º deste artigo, a Secretaria-Geral incluirá o recurso na pauta de julgamento de sessão do plenário. Se necessário, o Presidente convocará sessão extraordinária para que se cumpra o prazo fixado. 
§ 6º Se algum dos vogais, na sessão plenária de julgamento, solicitar vista do processo 
o Presidente o deferirá, desde que se obedeça ao prazo previsto nos §§ 3º e 5º deste artigo. 
§ 7º No caso de inobservância do prazo de trinta dias, previsto para a fase de julgamento, a parte interessada poderá requerer ao Presidente da Junta Comercial tudo o que se afigurar necessário, inclusive as providências contra abusos e infraçs e o envio ao DREI, para as providências de sua competência. 
§ 8º As partes nas razs e nas contrarrazs deverão apresentar todos os fundamentos de direito e de fato, bem como os documentos comprobatios das alegaçes, os quais determinarão os limites de julgamento do recurso. 
Art. 124. O Recurso ao DREI, protocolizado, será enviado à Secretaria-Geral para autuar, registrar e notificar no prazo de três dias teis as partes interessadas, as quais terão 
o prazo de dez dias teis para apresentar as contrarrazs, caso tenham interesse. 
§ 1º Juntadas as contrarrazs ao processo ou esgotado o prazo de manifestação, a 
pronunciar no prazo de dez dias teis, e, em seguida, retorná-lo àquela unidade. 
§ 2º Recebido o processo de recurso da Procuradoria, a Secretaria Geral, ap certificar tal circunstância nos autos, o fará concluso ao Presidente para, nos três dias subsequentes, manifestar-se, obrigatoriamente, quanto ao seu recebimento bem como à concessão ou não de efeito suspensivo. 
§ 3º Presentes os requisitos de admissibilidade, o Presidente da Junta Comercial encaminhará eletronicamente ao DREI, que no prazo de dez dias teis, deverá manifestar-se e submetê-lo à decisão final, a ser proferida em igual prazo. 
§ 4º Os pedidos de diligência, ap encaminhado o processo ao DREI, suspenderão os prazos previstos no parágrafo anterior. 
Art. 124-B. Conforme previsão do Decreto-Lei nº 4.657, de 4 de setembro de 1942, Lei de Introdução às normas do Direito Brasileiro, em especial dos arts. 20 e 21, a Administração Pblica não decidirá com base em valores jurídicos abstratos sem que sejam consideradas as consequências práticas da decisão, devendo a motivação demonstrar a necessidade e a adequação da medida imposta ou da invalidação de ato. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
Art. 125. Os recursos previstos nesta Instrução Normativa serão indeferidos de plano: 
I -se assinados por terceiros; 
II -por procurador sem instrumento de mandato; 
III -interpostos fora do prazo ou antes da decisão definitiva; ou 
IV -quando já houver se exaurido a esfera administrativa. 
Art. 126. Os recursos aqui previstos não suspendem os efeitos da decisão a que se referirem. 
Parágrafo nico. Havendo justo receio de prejuízo de difícil ou incerta reparação decorrente da execução ou cumprimento de decisão, a autoridade recorrida ou a imediatamente superior poderá, de ofício ou a pedido, em decisão fundamentada, atribuir efeito suspensivo ao recurso. 
Art. 127. As deciss proferidas em sede de Recurso ao Plenário se efetivam de imediato, salvo tratando-se de vício sanável, quando o interessado deverá retificá-lo no 
ou de prejuízo de difícil ou incerta reparação. 
Art. 128. O prazo para interposição dos recursos é de dez dias teis, contados a partir do primeiro dia til subsequente ao da data da ciência pelo interessado ou da publicação do despacho, considerando-se o que ocorrer por derradeiro. 
Art. 128-A. As Juntas Comerciais manterão, permanentemente, em seus sítios eletrnicos deciss plenárias tomadas pelo Colegiado de Vogais e pareceres jurídicos de relevante matéria em registro de empresas. (Incluído pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 

TÍTULO VI 
DA RETRIBUIÇÃO DOS SERVIÇOS 
Art. 129. Os atos integrantes da Tabela de Preços dos Serviços pertinentes ao Registro Pblico de Empresas e Atividades Afins são os especificados no anexo X desta Instrução Normativa. 
§ 1º Os atos especificados excluem qualquer outra modalidade de cobrança, por serviços de natureza de registro, prestados pelas Juntas Comerciais, de modo que é vedada a cobrança por evento. 
§ 2º É vedada a cobrança de preço pelo serviço de arquivamento dos documentos relativos à extinção do registro do empresário individual e da sociedade limitada. (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 112, de 20 de janeiro de 2022) 
§ 3º As Juntas Comerciais podem suplementar a tabela de preços mencionados no caput com a criação de serviços de natureza administrativa. 
Art. 130. Observada a previsão constitucional de a União e os Estados legislarem concorrentemente sobre os preços da tabela a que se refere o art. 129 desta Instrução Normativa, é da competência: 
I -do Ministro de Estado do Empreendedorismo, da Microempresa e da Empresa de Pequeno Porte a definição dos preços dos serviços de natureza federal; (Redação dada pela Instrução Normativa DREI nº 01, de 24 de janeiro de 2024) 
II-das autoridades estaduais e distrital, conforme dispuser a respectiva legislação, a 
no caput deste artigo, excetuados os atos de natureza federal mencionados no inciso anterior. 
Art. 131. As Juntas Comerciais poderão praticar preços de serviços desconcentrados 
mediante convênio, diferenciados dos praticados na sua sede e nas suas unidades prprias. 
§ 1º Na hipese do caput deste artigo, os valores aprovados pelo plenário a título de retribuição destinada ao custeio operacional da conveniada deverão, obrigatoriamente, estar compreendidos nos preços dos atos especificados e constarão de tabela de preços individualizada. 
§ 2º Na prestação de serviços desconcentrados, as unidades prprias não poderão 
praticar preços diferenciados dos da sede. 
Art. 132. O recolhimento dos valores dos atos especificados como serviços prestados pelo DREI será efetuado através de Documento de Arrecadação da Receita Federal (DARF), sob o cigo 6621. 
§ 1º No caso de Recurso ao DREI, a Junta Comercial anexará ao respectivo processo o DARF correspondente ao recolhimento devido. 
§ 2º A guia de recolhimento que instruirá o respectivo processo deverá nele permanecer ap o seu arquivamento. 

TÍTULO VII 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 133. Os documentos sujeitos a arquivamento e autenticação nos termos da Lei nº 8.934, de 1994, e do Decreto nº 1800, de 1996, poderão ser eliminados pelas Juntas Comerciais conforme disposiçs do Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020, que regulamentou o disposto no X do caput do art. 3º da Lei nº 13.874, de 20 de setembro de 2019. 
Art. 134. Ficam revogadas: 
I -a Instrução Normativa DREI nº 2, de 5 de dezembro de 2013; 
II -a Instrução Normativa DREI nº 3, de 5 de dezembro de 2013; 
III -a Instrução Normativa DREI nº 4, de 5 de dezembro de 2013; 
IV -a Instrução Normativa DREI nº 5, de 5 de dezembro de 2013; 
V -a Instrução Normativa DREI nº 8, de 5 de dezembro de 2013; VI -a Instrução Normativa DREI nº 14, de 5 de dezembro de 2013 VII -a Instrução Normativa DREI nº 15, de 5 de dezembro de 2013; VIII -a Instrução Normativa DREI nº 18, de 5 de dezembro de 2013 IX -a Instrução Normativa DREI nº 19, de 5 de dezembro de 2013; X-a Instrução Normativa DREI nº 20, de 5 de dezembro de 2013; XI -a Instrução Normativa DREI nº 23, de 9 de maio de 2014; XII -a Instrução Normativa DREI nº 27, de 15 de setembro de 2014; XIII -a Instrução Normativa DREI nº 30, de 25 de fevereiro de 2015 XIV -a Instrução Normativa DREI nº 31, de 23 de abril de 2015; XV -a Instrução Normativa DREI nº 33, de 11 de maio de 2016 XVI -a Instrução Normativa DREI nº 34, de 3 de março de 2017; XVII -a Instrução Normativa DREI nº 35, de 3 de março de 2017; XVIII -a Instrução Normativa DREI nº 37, de 3 de março de 2017; XIX -a Instrução Normativa DREI nº 38, de 2 de março de 2017; XX -a Instrução Normativa DREI nº 40, de 28 de abril de 2017; XXI -a Instrução Normativa DREI nº 41, de 17 de maio de 2017; XXII -a Instrução Normativa DREI nº 42, de 26 de setembro de 2017; XXIII -a Instrução Normativa DREI nº 43, de 26 de outubro de 2017; XXIV -a Instrução Normativa DREI nº 45, de 7 março de 2018; XXV -a Instrução Normativa DREI nº 46, de 7 maio de 2018; XXVI -a Instrução Normativa DREI nº 47, de 3 de agosto de 2018; XXVII -a Instrução Normativa DREI nº 48, de 3 de agosto de 2018; XXVIII-a Instrução Normativa DREI nº 50, de 11 de outubro de 2018; XXIX -a Instrução Normativa DREI nº 51, de 30 de outubro de 2018; XXX -a Instrução Normativa DREI nº 52, de 9 de novembro de 2018; 
XXXI -a Instrução Normativa DREI nº 54, de 17 de janeiro de 2019; XXXII -a Instrução Normativa DREI nº 55, de 8 de março de 2019; XXXIII-a Instrução Normativa DREI nº 56, de 1 de março de 2019; XXXIV -a Instrução Normativa DREI nº 57, de 26 de março de 2019; XXXV -a Instrução Normativa DREI nº 58, de 22 de março de 2019; XXXVI -a Instrução Normativa DREI nº 60, de 26 de abril de 2019; XXXVII -a Instrução Normativa DREI nº 61, de 10 de maio de 2019; XXXVIII -a Instrução Normativa DREI nº 62, de 10 de maio de 2019; XXXIX-a Instrução Normativa DREI nº 63, de 11 de junho de 2019; XL XL -a Instrução Normativa DREI nº 64, de 15 de julho de 2019; 
XLI -a Instrução Normativa DREI nº 66, de 6 de agosto de 2019; XLII -a Instrução Normativa DREI nº 68, de 7 de outubro de 2019; XLIII -a Instrução Normativa DREI nº 71, de 17 dezembro de 2019; XLIV -a Instrução Normativa DREI nº 78, de 1º de abril de 2020; e 
XLV -a Instrução Normativa DREI nº 79, de 14 de abril de 2020. 
Art. 135. Esta Instrução Normativa entra em vigor: I -no dia 1º de julho de 2020; e II-quanto ao arquivamento automático de atos dealteração e extinção de empresário 
individual, EIRELI e sociedade limitada, bem como de constituição de cooperativa, nos termos do art. 43, ap decorridos cento e vinte dias da data de sua publicação. 
ANDRÉ LUIZ SANTA CRUZ RAMOS 
(Publicada no D.O.U., de 15/06/2020) 
Índice 
TÍTULO I DA ORGANIZAÇÃO DO REGISTRO PÚBLICO DE EMPRESAS  2  
CAPÍTULO I DA DESCONCENTRAÇÃO DOS SERVIÇOS DAS JUNTAS COMERCIAIS  2  
CAPÍTULO II DA NOMEAÇÃO DE VOGAIS  3  
TÍTULO II DA EXECUÇÃO DOS SERVIÇOS DE REGISTRO PÚBLICO DE EMPRESAS  5  
CAPÍTULO I DAS DISPOSIÇÕES GERAIS  5  
Seção I Dos atos meramente cadastrais  8  
Seção I-A Do arquivamento de balanço  10  
Seção II Da Participação de Estrangeiro  11  
Seção III Da Composição do Nome Empresarial  14  
Seção IV Dos critérios para verificação da existência de identidade ou semelhança  16  
Seção V Da Proteção ao Nome Empresarial  19  
CAPÍTULO II DA APRESENTAÇÃO, AUTENTICAÇÃO E ENTREGA DOS DOCUMENTOS LEVADOS A ARQUIVAMENTO  20  
Seção I Da Forma de Apresentação Presencial  20  
Seção II Da Autenticação dos Instrumentos de forma física  22  
Seção III Da Entrega dos Documentos físicos  23  
CAPÍTULO III DO REGISTRO DIGITAL  23  
CAPÍTULO IV DO REGISTRO AUTOMÁTICO  29  
Seção I  Das Disposiçs Gerais  29  
Seção II Do Exame Posterior das Formalidades Legais  31  
CAPÍTULO V DA PADRONIZAÇÃO NACIONAL NA FORMULAÇÃO DE EXIGÊNCIAS  32  
Seção I  Das Disposiçs Gerais  32  
Seção II Da Formulação de Exigência Excepcional  34  
TÍTULO III DOS ATOS DE TRANSFORMAÇÃO, INCORPORAÇÃO, FUSÃO E CISÃO  36  
CAPÍTULO I  DA TRANSFORMAÇÃO  37  
Seção I Da Transformação envolvendo Sociedades  39  
Seção II Da Transformação de Registro  41  
CAPÍTULO II DA INCORPORAÇÃO  43  
CAPÍTULO III DA FUSÃO  47  
CAPÍTULO IV DA CISÃO  51  
CAPÍTULO V DA CONVERSÃO DE SOCIEDADE SIMPLES OU ASSOCIAÇÃO EM SOCIEDADE EMPRESÁRIA E VICE-VERSA  55  
TÍTULO IV DOS GRUPOS DE SOCIEDADES E CONSÓRCIOS  82  
CAPÍTULO I DOS ATOS DE CONSTITUIÇÃO, ALTERAÇÃO E EXTINÇÃO DE GRUPO DE SOCIEDADES  82  
CAPÍTULO II DOS ATOS DE CONSTITUIÇÃO, ALTERAÇÃO E EXTINÇÃO DE CONSÓRCIO  58  
TÍTULO V DOS PROCEDIMENTOS ADMINISTRATIVOS  60  
CAPÍTULO I DA EMISSÃO DE CERTIDÕES  60  
CAPÍTULO II DA CARTEIRA DE EXERCÍCIO PROFISSIONAL  69  
CAPÍTULO III DA MEDIDA DA INATIVAÇÃO  70  
CAPÍTULO IV DO PROCEDIMENTO DE CANCELAMENTO EM DECORRÊNCIA DE FALSIFICAÇÃO  71  
CAPÍTULO V DO PROCEDIMENTO DE RERRATIFICAÇÃO  72  
CAPÍTULO VI DO PROCESSO REVISIONAL  73  
TÍTULO VI DA RETRIBUIÇÃO DOS SERVIÇOS  77  
TÍTULO VII DAS DISPOSIÇÕES FINAIS  78  


