L8934compilado
        O PRESIDENTE DA REPÚBLICA, Faço saber que o
Congresso Nacional decreta e eu sanciono a seguinte lei:

TÍTULO I

Do Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins

CAPÍTULO I

Das Finalidades e da Organização

SEÇÃO I

Das Finalidades

Art. 1º   O Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins, observado o disposto nesta Lei, será
exercido em todo o território nacional, de forma sistêmica,
por órgãos federais, estaduais e distrital, com as
seguintes finalidades:               (Redação dada pela Lei nº
13.833,de 2019)

               I - dar garantia, publicidade, autenticidade,
segurança e eficácia aos atos jurídicos das empresas
mercantis, submetidos a registro na forma desta lei;

II - cadastrar as empresas nacionais e estrangeiras em
funcionamento no País e manter atualizadas as



informações pertinentes;

III - proceder à matrícula dos agentes auxiliares do
comércio, bem como ao seu cancelamento.

Art. 2º Os atos das firmas mercantis individuais e das
sociedades mercantis serão arquivados no Registro
Público de Empresas Mercantis e Atividades Afins,
independentemente de seu objeto, salvo as exceções
previstas em lei.

Parágrafo único.    (Revogado pela Lei nº 13.874, de 2019)

SEÇÃO II

Da Organização

Art. 3º Os serviços do Registro Público de Empresas
Mercantis e Atividades Afins serão exercidos, em todo o
território nacional, de maneira uniforme, harmônica e
interdependente, pelo Sistema Nacional de Registro de
Empresas Mercantis (Sinrem), composto pelos seguintes
órgãos:

I - o Departamento Nacional de Registro Empresarial e
Integração, órgão central do Sinrem, com as seguintes
funções:   (Redação dada pela Lei nº 13.833,de 2019)

a) supervisora, orientadora, coordenadora e normativa, na
área técnica; e     (Redação dada pela Lei nº 13.833,de
2019)



b) supletiva, na área administrativa; e                        (Redação
dada pela Lei nº 13.833,de 2019)

II - as Juntas Comerciais, como órgãos locais, com
funções executora e administradora dos serviços de
registro.

Subseção I
(Redação dada pela Lei nº 13.833,de 2019)

Do Departamento Nacional de Registro Empresarial e
Integração

Art. 4º  O Departamento Nacional de Registro Empresarial
e Integração (Drei) da Secretaria de Governo Digital da
Secretaria Especial de Desburocratização, Gestão e
Governo Digital do Ministério da Economia tem por
finalidade:     (Redação dada pela Lei nº 13.874, de 2019)

I - supervisionar e coordenar, no plano técnico, os órgãos
incumbidos da execução dos serviços de Registro Público
de Empresas Mercantis e Atividades Afins;

II - estabelecer e consolidar, com exclusividade, as
normas e diretrizes gerais do Registro Público de
Empresas Mercantis e Atividades Afins;

III - solucionar dúvidas ocorrentes na interpretação das
leis, regulamentos e demais normas relacionadas com o
registro de empresas mercantis, baixando instruções para
esse fim;



IV - prestar orientação às Juntas Comerciais, com vistas à
solução de consultas e à observância das normas legais e
regulamentares do Registro Público de Empresas
Mercantis e Atividades Afins;

V - exercer ampla fiscalização jurídica sobre os órgãos
incumbidos do Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins, representando para os devidos fins às
autoridades administrativas contra abusos e infrações das
respectivas normas, e requerendo tudo o que se afigurar
necessário ao cumprimento dessas normas;

VI - estabelecer normas procedimentais de arquivamento
de atos de firmas mercantis individuais e sociedades
mercantis de qualquer natureza;

VII promover ou providenciar, supletivamente, as medidas
tendentes a suprir ou corrigir as ausências, falhas ou
deficiências dos serviços de Registro Público de
Empresas Mercantis e Atividades Afins;

VIII - prestar colaboração técnica e financeira às juntas
comerciais para a melhoria dos serviços pertinentes ao
Registro Público de Empresas Mercantis e Atividades
Afins;

IX - organizar e manter atualizado o cadastro nacional das
empresas mercantis em funcionamento no País, com a
cooperação das juntas comerciais;

X - instruir, examinar e encaminhar os pedidos de



autorização para nacionalização ou instalação de filial, de
agência, de sucursal ou de estabelecimento no País por
sociedade estrangeira, ressalvada a competência de
outros órgãos federais;       (Redação dada pela Lei nº
14.195, de 2021)

XI - promover e elaborar estudos e publicações e realizar
reuniões sobre temas pertinentes ao Registro Público de
Empresas Mercantis e Atividades Afins.           (Redação
dada pela Lei nº 13.833,de 2019)

XII - apoiar a articulação e a supervisão dos órgãos e das
entidades envolvidos na integração para o registro e a
legalização de empresas;    (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

XIII - quanto à integração para o registro e a legalização
de empresas:    (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

a) propor planos de ação e diretrizes e implementar as
medidas deles decorrentes, em articulação com outros
órgãos e entidades públicas, inclusive estaduais, distritais
e municipais;    (Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)

b) (VETADO);    (Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)

c) (VETADO); e    (Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)

d) propor e implementar projetos, ações, convênios e
programas de cooperação, em articulação com órgãos e
com entidades públicas e privadas, nacionais e



estrangeiras, no âmbito de sua área de competência;   
(Incluída pela Lei nº 14.195, de 2021)

XIV - quanto ao Registro Público de Empresas Mercantis e
Atividades Afins, propor os planos de ação, as diretrizes e
as normas e implementar as medidas necessárias;     
(Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

XV - coordenar as ações dos órgãos incumbidos da
execução dos serviços do Registro Público de Empresas
Mercantis e Atividades Afins;       (Incluído pela Lei nº
14.195, de 2021)

XVI - especificar, desenvolver, implementar, manter e
operar os sistemas de informação relativos à integração
para o registro e para a legalização de empresas, em
articulação com outros órgãos e observadas as
competências destes; e    (Incluído pela Lei nº 14.195, de
2021)

XVII - propor, implementar e monitorar medidas
relacionadas com a desburocratização do registro público
de empresas e destinadas à melhoria do ambiente de
negócios no País.    (Incluído pela Lei nº 14.195, de 2021)

Parágrafo único. O cadastro nacional a que se refere o
inciso IX do caput deste artigo será mantido com as
informações originárias do cadastro estadual de
empresas, vedados a exigência de preenchimento de
formulário pelo empresário ou o fornecimento de novos
dados ou informações, bem como a cobrança de preço



pela inclusão das informações no cadastro nacional.     
(Incluído pela Lei nº 13.874, de 2019)

SUBSEÇÃO II

Das Juntas Comerciais

Art. 5º Haverá uma junta comercial em cada unidade
federativa, com sede na capital e jurisdição na área da
circunscrição territorial respectiva.

Art. 6º   As juntas comerciais subordinam-se,
administrativamente, ao governo do respectivo ente
federativo e, tecnicamente, ao Departamento Nacional de
Registro Empresarial e Integração, nos termos desta
Lei.              (Redação dada pela Lei nº 13.833,de 2019)

Parágrafo único. (Revogado).                 (Redação dada
pela Lei nº 13.833,de 2019)

Art. 7º As juntas comerciais poderão desconcentrar os
seus serviços, mediante convênios com órgãos públicos e
entidades privadas sem fins lucrativos, preservada a
competência das atuais delegacias.

Art. 8º Às Juntas Comerciais incumbe:

I - executar os serviços previstos no art. 32 desta lei;

II - elaborar a tabela de preços de seus serviços,
observadas as normas legais pertinentes;



III - processar a habilitação e a nomeação dos tradutores
públicos e intérpretes comerciais;

IV - elaborar os respectivos Regimentos Internos e suas
alterações, bem como as resoluções de caráter
administrativo necessárias ao fiel cumprimento das
normas legais, regulamentares e regimentais;

V - expedir carteiras de exercício profissional de pessoas
legalmente inscritas no Registro Público de Empresas
Mercantis e Atividades Afins;

VI - o assentamento dos usos e práticas mercantis.

Art. 9º A estrutura básica das juntas comerciais será
integrada pelos seguintes órgãos:

I - a Presidência, como órgão diretivo e representativo;

II - o Plenário, como órgão deliberativo superior;

III - as Turmas, como órgãos deliberativos inferiores;

IV - a Secretaria-Geral, como órgão administrativo;

V - a Procuradoria, como órgão de fiscalização e de
consulta jurídica.

§ 1º As juntas comerciais poderão ter uma assessoria
técnica, com a competência de preparar e relatar os
documentos a serem submetidos à sua deliberação, cujos
membros deverão ser bacharéis em Direito, Economistas,



Contadores ou Administradores.

§ 2º As juntas comerciais, por seu plenário, poderão
resolver pela criação de delegacias, órgãos locais do
registro do comércio, nos termos da legislação estadual
respectiva.

I - estejam em pleno gozo dos direitos civis e políticos;

II - não estejam condenados por crime cuja pena vede o
acesso a cargo, emprego e funções públicas, ou por
crime de prevaricação, falência fraudulenta, peita ou
suborno, concussão, peculato, contra a propriedade, a fé
pública e a economia popular;

III - sejam, ou tenham sido, por mais de cinco anos,
titulares de firma mercantil individual, sócios ou
administradores de sociedade mercantil, valendo como
prova, para esse fim, certidão expedida pela junta
comercial;

IV - estejam quites com o serviço militar e o serviço
eleitoral.

Parágrafo único. Qualquer pessoa poderá representar
fundadamente à autoridade competente contra a
nomeação de vogal ou suplente, contrária aos preceitos
desta lei, no prazo de quinze dias, contados da data da
posse.

Art. 12. Os vogais e respectivos suplentes serão



escolhidos da seguinte forma:

I - a metade do número de vogais e suplentes será
designada mediante indicação de nomes, em listas
tríplices, pelas entidades patronais de grau superior e
pelas Associações Comerciais, com sede na jurisdição da
junta;