Fonte Normal Página Inicial

AumDenimtainr uir
FontFeonte
Pesquise no SPED

Pesquisa…  Buscar
Conheça o Sped Serviços Legislação Parceiros do Projeto

Módulos Você está aqui:  Página Inicial | Módulos | ECD | Perguntas Frequentes

Central de Balanços
ECD

CT-e

ECD
O que é Downloads Legislação Perguntas Frequentes Serviços

ECF

EFD Contribuições

EFD ICMS IPI Perguntas Frequentes
EFD-Reinf

1 - Qual é a data-limite de entrega da ECD?
e-Financeira

eSocial Para as situações normais, a data-limite de entrega é até o último dia útil do mês de maio do
MDF-e ano subsequente ao ano-calendário a que se refira a escrituração.
NFC-e Para as situações especiais (cisão, fusão, incorporação ou extinção):
NF-e - Se a cisão, fusão, incoporação ou extinção ocorrer de janeiro a abril, a data-limite de
NFS-e entrega é o último dia útil do mês de maio do ano da escrituração.
Simplificação - Se a cisão, fusão, incoporação ou extinção ocorrer de maio a dezembro, a data-limite de

entrega é o último dia útil do mês subsequente ao do evento.

Downloads
Essas informações foram úteis para você? Sim Não

Receitanet

ReceitanetBX 2 - Caso as minhas dúvidas não tenham sido esclarecidas, como devo proceder?
Validador ECD Verifique as instruções de preenchimento da ECD no Manual de Orientação do Leiaute da
Validador ECF ECD, disponível para download em: http://sped.rfb.gov.br/pasta/show/1569; ou envie sua
Validador EFD ICMS-IPI dúvida para o Fale Conosco da ECD.
Validador EFD-Contribuições

Visualizador Sped
Essas informações foram úteis para você? Sim Não

Portais e Secretarias 3 - Não estou conseguindo restaurar um cópia de segurança da ECD já transmtida. O que
devo fazer?

Portais Estaduais da NF-e
Selecione Não utilize a cópia de segurança. Se a ECD já foi transmitida, utilize o programa

Secretarias de Fazenda ReceitanetBX para fazer o download do arquivo original da ECD (em formato .txt) e importe
Selecione este arquivo na versão mais atualizada do programa da ECD. 

Portais de Documentos Fiscais
Selecione

Essas informações foram úteis para você? Sim Não

4 - Como deve ser a procuração eletrônica RFB para assinar a ECD?

A opção "Todos os serviços existentes e os que vierem a ser disponibilizados no sistema de
Procurações Eletrônicas do e-CAC (destinados ao tipo do Outorgante - PF ou PJ), para todos
os fins, inclusive confissão de débitos, durante o período de validade da procuração." deve
estar selecionada na procuração eletrônica.
Caso a empresa não possua e-CNPJ, segue o link do portal, onde é detalhado o serviço e
tudo que precisa ser providenciado para cadastrar a procuração presencialmente.
http://idg.receita.fazenda.gov.br/interface/lista-de-servicos//procuracao/procuracao-e-cac-
presencial
http://idg.receita.fazenda.gov.br/orientacao/tributaria/senhas-e-
procuracoes/procuracoes/orientacoes-gerais-procuracoes-rfb

Essas informações foram úteis para você? Sim Não

5 - Como é realizada a recuperação da ECD anterior?

A partir do leiaute 8 (ano-calendário 2019 e situações especiais de 2020) há a funcionalidade
de recuperação da ECD anterior no programa da ECD (versão 7.0.0).
Há que ressaltar que a recuperação da ECD anterior é obrigatória e deve ser realizada pelo
usuário do programa, após a importação do arquivo da ECD referente ao ano-calendário
2019 e situações especiais de 2020, no programa da ECD - menu "Escrituração/Recuperar
ECD Anterior".
Após a recuperação da ECD anterior, a construção do Bloco C - Recuperação da ECD
Anterior - é feita automaticamente pelo programa.
 

Essas informações foram úteis para você? Sim Não

Se as informações acima não foram suficientes para sanar sua dúvida, acione o Fale Conosco.