{
  "informacoes_gerais": {
    "publicacao": {
      "diario": "DIÁRIO OFICIAL DA UNIÃO",
      "data": "16/01/2025",
      "edicao": "11-B",
      "secao": "1 - Extra B",
      "pagina": "1"
    },
    "orgao": "Atos do Poder Legislativo",
    "lei_complementar": "Nº 214, DE 16 DE JANEIRO DE 2025",
    "ementa": "Institui o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), a Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS) e o Imposto Seletivo (IS); cria o Comitê Gestor do IBS e altera a legislação tributária."
  },
  "livros": [
    {
      "livro": "LIVRO I",
      "titulo_livro": "DO IMPOSTO SOBRE BENS E SERVIÇOS (IBS) E DA CONTRIBUIÇÃO SOCIALSOBRE BENS E SERVIÇOS (CBS)",
      "titulos": [
        {
          "titulo": "TÍTULO I",
          "nome_titulo": "DAS NORMAS GERAIS DO IBS E DA CBS",
          "capitulos": [
            {
              "capitulo": "CAPÍTULO I",
              "nome_capitulo": "DISPOSIÇÕES PRELIMINARES",
              "artigos": [
                {
                  "numero": "Art. 1º",
                  "caput": "Ficam instituídos:",
                  "incisos": [
                    {
                      "texto": "o Imposto sobre Bens e Serviços (IBS), de competência compartilhada entre Estados, Municípios e Distrito Federal, de que trata o art. 156-A da Constituição Federal; e"
                    },
                    {
                      "texto": "a Contribuição Social sobre Bens e Serviços (CBS), de competência da União, de que trata o inciso V docaput do art. 195 da Constituição Federal."
                    }
                  ]
                },
                {
                  "numero": "Art. 2º",
                  "caput": "O IBS e a CBS são informados pelo princípio da neutralidade, segundo o qual esses tributos devem evitar distorcer as decisões de consumo e de organização da atividade econômica, observadas as exceções previstas na Constituição Federal e nesta Lei Complementar."
                },
                {
                  "numero": "Art. 3º",
                  "caput": "Para fins desta Lei Complementar, consideram-se:",
                  "incisos": [
                    {
                      "texto": "operações com:",
                      "alineas": [
                        {
                          "letra": "a",
                          "texto": "bens todas e quaisquer que envolvam bens móveis ou imóveis, materiais ou imateriais, inclusive direitos;"
                        },
                        {
                          "letra": "b",
                          "texto": "serviços todas as demais que não sejam enquadradas como operações com bens nos termos da alínea \"a\" deste inciso;"
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "texto": "fornecimento:",
                      "alineas": [
                        {
                          "letra": "a",
                          "texto": "entrega ou disponibilização de bem material;"
                        },
                        {
                          "letra": "b",
                          "texto": "instituição, transferência, cessão, concessão, licenciamento ou disponibilização de bem imaterial, inclusive direito;"
                        },
                        {
                          "letra": "c",
                          "texto": "prestação ou disponibilização de serviço;"
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "texto": "fornecedor: pessoa física ou jurídica que, residente ou domiciliado no País ou no exterior, realiza o fornecimento;"
                    },
                    {
                      "texto": "adquirente:",
                      "alineas": [
                        {
                          "letra": "a",
                          "texto": "aquele obrigado ao pagamento ou a qualquer outra forma de contraprestação pelo fornecimento de bem ou serviço;"
                        },
                        {
                          "letra": "b",
                          "texto": "nos casos de pagamento ou de qualquer outra forma de contraprestação por conta e ordem ou em nome de terceiros, aquele por conta de quem ou em nome de quem decorre a obrigação de pagamento ou de qualquer outra forma de contraprestação pelo fornecimento de bem ou serviço; e"
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "texto": "destinatário: aquele a quem for fornecido o bem ou serviço, podendo ser o próprio adquirente ou não."
                    }
                  ],
                  "paragrafos": [
                    {
                      "numero": "§ 1º",
                      "texto": "Para fins desta Lei Complementar, equiparam-se a bens materiais as energias que tenham valor econômico."
                    },
                    {
                      "numero": "§ 2º",
                      "texto": "Incluem-se no conceito de fornecedor de que trata o inciso III docaput deste artigo as entidades sem personalidade jurídica, incluindo sociedade em comum, sociedade em conta de participação, consórcio, condomínio e fundo de investimento."
                    }
                  ]
                }
              ]
            },
            {
              "capitulo": "CAPÍTULO II",
              "nome_capitulo": "DO IBS E DA CBS SOBRE OPERAÇÕES com bens e serviços",
              "secoes": [
                {
                  "secao": "Seção I",
                  "nome_secao": "Das Hipóteses de Incidência",
                  "artigos": [
                    {
                      "numero": "Art. 4º",
                      "caput": "O IBS e a CBS incidem sobre operações onerosas com bens ou com serviços.",
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "As operações não onerosas com bens ou com serviços serão tributadas nas hipóteses expressamente previstas nesta Lei Complementar."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Para fins do disposto neste artigo, considera-se operação onerosa com bens ou com serviços qualquer fornecimento com contraprestação, incluindo o decorrente de:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "compra e venda, troca ou permuta, dação em pagamento e demais espécies de alienação;"
                            },
                            {
                              "texto": "locação;"
                            },
                            {
                              "texto": "licenciamento, concessão, cessão;"
                            },
                            {
                              "texto": "mútuo oneroso;"
                            },
                            {
                              "texto": "doação com contraprestação em benefício do doador;"
                            },
                            {
                              "texto": "instituição onerosa de direitos reais;"
                            },
                            {
                              "texto": "arrendamento, inclusive mercantil; e"
                            },
                            {
                              "texto": "prestação de serviços."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "São irrelevantes para a caracterização das operações de que trata este artigo:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "o título jurídico pelo qual o bem encontra-se na posse do fornecedor;"
                            },
                            {
                              "texto": "a espécie, tipo ou forma jurídica, a validade jurídica e os efeitos dos atos ou negócios jurídicos;"
                            },
                            {
                              "texto": "a obtenção de lucro com a operação; e"
                            },
                            {
                              "texto": "o cumprimento de exigências legais, regulamentares ou administrativas."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 4º",
                          "texto": "O IBS e a CBS incidem sobre qualquer operação com bem ou com serviço realizada pelo contribuinte, incluindo aquelas realizadas com ativo não circulante ou no exercício de atividade econômica não habitual, observado o disposto no § 4º do art. 57 desta Lei Complementar."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 5º",
                          "texto": "A incidência do IBS e da CBS sobre as operações de que trata ocaput deste artigo não altera a base de cálculo do:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "Imposto sobre a Transmissão Causa Mortis e Doação de Quaisquer Bens ou Direitos (ITCD), de que trata o inciso I docaput do art. 155 da Constituição Federal;"
                            },
                            {
                              "texto": "Imposto sobre a Transmissão Inter Vivos de Bens Imóveis e Direitos a eles relativos (ITBI), de que trata o inciso II docaput do art. 156 da Constituição Federal."
                            }
                          ]
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "numero": "Art. 5º",
                      "caput": "O IBS e a CBS também incidem sobre as seguintes operações:",
                      "incisos": [
                        {
                          "texto": "fornecimento não oneroso ou a valor inferior ao de mercado de bens e serviços, nas hipóteses previstas nesta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "fornecimento de brindes e bonificações;"
                        },
                        {
                          "texto": "transmissão, pelo contribuinte, para sócio ou acionista que não seja contribuinte no regime regular, por devolução de capital, dividendosin naturaou de outra forma, de bens cuja aquisição tenham permitido a apropriação de créditos pelo contribuinte, inclusive na produção; e"
                        },
                        {
                          "texto": "demais fornecimentos não onerosos ou a valor inferior ao de mercado de bens e serviços por contribuinte a parte relacionada."
                        }
                      ],
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "O disposto no inciso II docaput deste artigo:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "não se aplica às bonificações que constem do respectivo documento fiscal e que não dependam de evento posterior; e"
                            },
                            {
                              "texto": "aplica-se ao bem dado em bonificação sujeito a alíquota específica por unidade de medida, inclusive na hipótese do inciso I deste parágrafo."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Para fins do disposto nesta Lei Complementar, considera-se que as partes são relacionadas quando no mínimo uma delas estiver sujeita à inﬂuência, exercida direta ou indiretamente por outra parte, que possa levar ao estabelecimento de termos e de condições em suas transações que divirjam daqueles que seriam estabelecidos entre partes não relacionadas em transações comparáveis."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "São consideradas partes relacionadas, sem prejuízo de outras hipóteses que se enquadrem no disposto no § 2º deste artigo:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "o controlador e as suas controladas;"
                            },
                            {
                              "texto": "as coligadas;"
                            },
                            {
                              "texto": "as entidades incluídas nas demonstrações financeiras consolidadas ou que seriam incluídas caso o controlador final do grupo multinacional de que façam parte preparasse tais demonstrações se o seu capital fosse negociado nos mercados de valores mobiliários de sua jurisdição de residência;"
                            },
                            {
                              "texto": "as entidades, quando uma delas possuir o direito de receber, direta ou indiretamente, no mínimo 25% (vinte e cinco por cento) dos lucros da outra ou de seus ativos em caso de liquidação;"
                            },
                            {
                              "texto": "as entidades que estiverem, direta ou indiretamente, sob controle comum ou em que o mesmo sócio, acionista ou titular detiver 20% (vinte por cento) ou mais do capital social de cada uma;"
                            },
                            {
                              "texto": "as entidades em que os mesmos sócios ou acionistas, ou os seus cônjuges, companheiros, parentes, consanguíneos ou afins, até o terceiro grau, detiverem no mínimo 20% (vinte por cento) do capital social de cada uma; e"
                            },
                            {
                              "texto": "a entidade e a pessoa física que for cônjuge, companheiro ou parente, consanguíneo ou afim, até o terceiro grau, de conselheiro, de diretor ou de controlador daquela entidade."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 4º",
                          "texto": "Para fins da definição de partes relacionadas, o termo entidade compreende as pessoas físicas e jurídicas e as entidades sem personalidade jurídica."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 5º",
                          "texto": "Para fins do disposto no § 3º deste artigo, fica caracterizada a relação de controle quando uma entidade:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "detiver, de forma direta ou indireta, isoladamente ou em conjunto com outras entidades, inclusive em função da existência de acordos de votos, direitos que lhe assegurem preponderância nas deliberações sociais ou o poder de eleger ou destituir a maioria dos administradores de outra entidade;"
                            },
                            {
                              "texto": "participar, direta ou indiretamente, de mais de 50% (cinquenta por cento) do capital social de outra entidade; ou"
                            },
                            {
                              "texto": "detiver ou exercer o poder de administrar ou gerenciar, de forma direta ou indireta, as atividades de outra entidade."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 6º",
                          "texto": "Para fins do disposto no inciso II do § 3º deste artigo, considera-se coligada a entidade que detenha inﬂuência significativa sobre outra entidade, conforme previsto nos §§ 1º, 4º e 5º do art. 243 da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 7º",
                          "texto": "O regulamento poderá ﬂexibilizar a exigência de verificação do valor de mercado de que trata o inciso IV docaput deste artigo nas operações entre partes relacionadas, desde que essas operações não estejam sujeitas a vedação à apropriação de créditos, no âmbito de programas de conformidade fiscal."
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "numero": "Art. 6º",
                      "caput": "O IBS e a CBS não incidem sobre:",
                      "incisos": [
                        {
                          "texto": "fornecimento de serviços por pessoas físicas em decorrência de:",
                          "alineas": [
                            {
                              "letra": "a",
                              "texto": "relação de emprego com o contribuinte; ou"
                            },
                            {
                              "letra": "b",
                              "texto": "sua atuação como administradores ou membros de conselhos de administração e fiscal e comitês de assessoramento do conselho de administração do contribuinte previstos em lei;"
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "texto": "transferência de bens entre estabelecimentos pertencentes ao mesmo contribuinte, observada a obrigatoriedade de emissão de documento fiscal eletrônico, nos termos do inciso II do § 2º do art. 60 desta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "baixa, liquidação e transmissão, incluindo alienação, de participação societária, ressalvado o disposto no inciso III docaput do art. 5º desta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "transmissão de bens em decorrência de fusão, cisão e incorporação e de integralização e devolução de capital, ressalvado o disposto no inciso III docaput do art. 5º desta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "rendimentos financeiros, exceto quando incluídos na base de cálculo no regime específico de serviços financeiros de que trata o Capítulo II do Título V deste Livro e da regra de apuração da base de cálculo prevista no inciso II do § 1º do art. 12 desta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "recebimento de dividendos e de juros sobre capital próprio, de juros ou remuneração ao capital pagos pelas cooperativas e os resultados de avaliação de participações societárias, ressalvado o disposto no inciso III docaput do art. 5º desta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "demais operações com títulos ou valores mobiliários, com exceção do disposto para essas operações no regime específico de serviços financeiros de que trata a Seção III do Capítulo II do Título V deste Livro, nos termos previstos nesse regime e das demais situações previstas expressamente nesta Lei Complementar;"
                        },
                        {
                          "texto": "doações sem contraprestação em benefício do doador;"
                        },
                        {
                          "texto": "transferências de recursos públicos e demais bens públicos para organizações da sociedade civil constituídas como pessoas jurídicas sem fins lucrativos no País, por meio de termos de fomento, termos de colaboração, acordos de cooperação, termos de parceria, termos de execução descentralizada, contratos de gestão, contratos de repasse, subvenções, convênios e demais instrumentos celebrados pela administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas;"
                        },
                        {
                          "texto": "destinação de recursos por sociedade cooperativa para os fundos previstos no art. 28 da Lei nº 5.764, de 16 de dezembro de 1971, e reversão dos recursos dessas reservas; e"
                        },
                        {
                          "texto": "o repasse da cooperativa para os seus associados dos valores decorrentes das operações previstas nocaput do art. 271 desta Lei Complementar e a distribuição em dinheiro das sobras por sociedade cooperativa aos associados, apuradas em demonstração do resultado do exercício, ressalvado o disposto no inciso III docaput do art. 5º desta Lei Complementar."
                        }
                      ],
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "O IBS e a CBS incidem sobre o conjunto de atos ou negócios jurídicos envolvendo as hipóteses previstas nos incisos III a VII docaput deste artigo que constituam, na essência, operação onerosa com bem ou com serviço."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Caso as doações de que trata o inciso VIII docaput deste artigo tenham por objeto bens ou serviços que tenham permitido a apropriação de créditos pelo doador, inclusive na produção:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "a doação será tributada com base no valor de mercado do bem ou serviço doado; ou"
                            },
                            {
                              "texto": "por opção do contribuinte, os créditos serão anulados."
                            }
                          ]
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "numero": "Art. 7º",
                      "caput": "Na hipótese de fornecimento de diferentes bens e de serviços em uma mesma operação, será obrigatória a especificação de cada fornecimento e de seu respectivo valor, exceto se:",
                      "incisos": [
                        {
                          "texto": "todos os fornecimentos estiverem sujeitos ao mesmo tratamento tributário; ou"
                        },
                        {
                          "texto": "algum dos fornecimentos puder ser considerado principal e os demais seus acessórios, hipótese em que se considerará haver fornecimento único, aplicando-se a ele o tratamento tributário correspondente ao fornecimento principal."
                        }
                      ],
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "Para fins do disposto no inciso I docaput deste artigo, há tratamento tributário distinto caso os fornecimentos estejam sujeitos a regras diferentes em relação a incidência, regimes de tributação, isenção, momento de ocorrência do fato gerador, local da operação, alíquota, sujeição passiva e não cumulatividade."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Para fins do disposto no inciso II docaput deste artigo, consideram-se fornecimentos acessórios aqueles que sejam condição ou meio para o fornecimento principal."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "Caso haja a cobrança unificada de diferentes fornecimentos em desacordo com o disposto neste artigo, cada fornecimento será considerado independente para todos os fins e a base de cálculo correspondente a cada um será arbitrada na forma do art. 13 desta Lei Complementar."
                        }
                      ]
                    }
                  ]
                },
                {
                  "secao": "Seção II",
                  "nome_secao": "Das Imunidades",
                  "artigos": [
                    {
                      "numero": "Art. 8º",
                      "caput": "São imunes ao IBS e à CBS as exportações de bens e de serviços, nos termos do Capítulo V deste Título."
                    },
                    {
                      "numero": "Art. 9º",
                      "caput": "São imunes também ao IBS e à CBS os fornecimentos:",
                      "incisos": [
                        {
                          "texto": "realizados pela União, pelos Estados, pelo Distrito Federal e pelos Municípios;"
                        },
                        {
                          "texto": "realizados por entidades religiosas e templos de qualquer culto, inclusive suas organizações assistenciais e beneficentes;"
                        },
                        {
                          "texto": "realizados por partidos políticos, inclusive seus institutos e fundações, entidades sindicais dos trabalhadores e instituições de educação e de assistência social, sem fins lucrativos;"
                        },
                        {
                          "texto": "de livros, jornais, periódicos e do papel destinado a sua impressão;"
                        },
                        {
                          "texto": "de fonogramas e videofonogramas musicais produzidos no Brasil contendo obras musicais ou literomusicais de autores brasileiros e/ou obras em geral interpretadas por artistas brasileiros, bem como os suportes materiais ou arquivos digitais que os contenham, salvo na etapa de replicação industrial de mídias ópticas de leitura a laser;"
                        },
                        {
                          "texto": "de serviço de comunicação nas modalidades de radiodifusão sonora e de sons e imagens de recepção livre e gratuita; e"
                        },
                        {
                          "texto": "de ouro, quando definido em lei como ativo financeiro ou instrumento cambial."
                        }
                      ],
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "A imunidade prevista no inciso I docaput deste artigo é extensiva às autarquias e às fundações instituídas e mantidas pelo poder público e à empresa pública prestadora de serviço postal, bem como:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "compreende somente as operações relacionadas com as suas finalidades essenciais ou as delas decorrentes;"
                            },
                            {
                              "texto": "não se aplica às operações relacionadas com exploração de atividades econômicas regidas pelas normas aplicáveis a empreendimentos privados ou em que haja contraprestação ou pagamento de preços ou tarifas pelo usuário; e"
                            },
                            {
                              "texto": "não exonera o promitente comprador da obrigação de pagar tributo relativamente a bem imóvel."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Para efeitos do disposto no inciso II docaput deste artigo, considera-se:",
                          "incisos": [
                            {
                              "numero": "I",
                              "texto": "entidade religiosa e templo de qualquer culto a pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos que tem como objetivos professar a fé religiosa e praticar a religião; e"
                            },
                            {
                              "numero": "II",
                              "texto": "organização assistencial e beneficente a pessoa jurídica de direito privado sem fins lucrativos vinculada e mantida por entidade religiosa e templo de qualquer culto, que fornece bens e serviços na área de assistência social, sem discriminação ou exigência de qualquer natureza aos assistidos."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "A imunidade prevista no inciso III docaput deste artigo aplica-se, exclusivamente, às pessoas jurídicas sem fins lucrativos que cumpram, de forma cumulativa, os requisitos previstos no art. 14 da Lei nº 5.172, de 25 de outubro de 1966 (Código Tributário Nacional)."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 4º",
                          "texto": "As imunidades das entidades previstas nos incisos I a III docaput deste artigo não se aplicam às suas aquisições de bens materiais e imateriais, inclusive direitos, e serviços."
                        }
                      ]
                    }
                  ]
                },
                {
                  "secao": "Seção III",
                  "nome_secao": "Do Momento de Ocorrência do Fato Gerador",
                  "artigos": [
                    {
                      "numero": "Art. 10",
                      "caput": "Considera-se ocorrido o fato gerador do IBS e da CBS no momento do fornecimento nas operações com bens ou com serviços, ainda que de execução continuada ou fracionada.",
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "Para fins do disposto nocaput deste artigo, considera-se ocorrido o fornecimento no momento:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "do início do transporte, na prestação de serviço de transporte iniciado no País;"
                            },
                            {
                              "texto": "do término do transporte, na prestação de serviço de transporte de carga quando iniciado no exterior;"
                            },
                            {
                              "texto": "do término do fornecimento, no caso dos demais serviços;"
                            },
                            {
                              "texto": "em que o bem for encontrado desacobertado de documentação fiscal idônea; e"
                            },
                            {
                              "texto": "da aquisição do bem nas hipóteses de:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "licitação promovida pelo poder público de bem apreendido ou abandonado; ou"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "leilão judicial."
                                }
                              ]
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Nas aquisições de bens e serviços pela administração pública direta, por autarquias e por fundações públicas, que estejam sujeitas ao disposto no art. 473 desta Lei Complementar, considera-se ocorrido o fato gerador no momento em que se realiza o pagamento."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "Nas operações de execução continuada ou fracionada em que não seja possível identificar o momento de entrega ou disponibilização do bem ou do término do fornecimento do serviço, como as relativas a abastecimento de água, saneamento básico, gás canalizado, serviços de telecomunicação, serviços de internet e energia elétrica, considera-se ocorrido o fato gerador no momento em que se torna devido o pagamento."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 4º",
                          "texto": "Para fins do disposto nocaput deste artigo, caso ocorra pagamento, integral ou parcial, antes do fornecimento:",
                          "incisos": [
                            {
                              "numero": "I",
                              "texto": "na data de pagamento de cada parcela: serão exigidas antecipações dos tributos, calculadas da seguinte forma:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "a base de cálculo corresponderá ao valor de cada parcela paga;"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "as alíquotas serão aquelas vigentes na data do pagamento de cada parcela;"
                                },
                                {
                                  "letra": "c",
                                  "texto": "as antecipações de que trata a alínea \"a\" deste inciso constarão como débitos na apuração;"
                                }
                              ]
                            },
                            {
                              "numero": "II",
                              "texto": "na data do fornecimento: os valores definitivos dos tributos serão calculados da seguinte forma:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "a base de cálculo será o valor total da operação, incluindo as parcelas pagas antecipadamente;"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "as alíquotas serão aquelas vigentes na data do fornecimento;"
                                },
                                {
                                  "letra": "c",
                                  "texto": "caso os valores das antecipações sejam inferiores aos definitivos, as diferenças constarão como débitos na apuração; e"
                                },
                                {
                                  "letra": "d",
                                  "texto": "caso os valores das antecipações sejam superiores aos definitivos, as diferenças serão apropriadas como créditos na apuração."
                                }
                              ]
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 5º",
                          "texto": "Na hipótese do § 4º deste artigo, caso não ocorra o fornecimento a que se refere o pagamento, inclusive em decorrência de distrato, o fornecedor poderá apropriar créditos com base no valor das parcelas das antecipações devolvidas."
                        }
                      ]
                    }
                  ]
                },
                {
                  "secao": "Seção IV",
                  "nome_secao": "Do Local da Operação",
                  "artigos": [
                    {
                      "numero": "Art. 11",
                      "caput": "Considera-se local da operação com:",
                      "incisos": [
                        {
                          "texto": "bem móvel material, o local da entrega ou disponibilização do bem ao destinatário;"
                        },
                        {
                          "texto": "bem imóvel, bem móvel imaterial, inclusive direito, relacionado a bem imóvel, serviço prestado fisicamente sobre bem imóvel e serviço de administração e intermediação de bem imóvel, o local onde o imóvel estiver situado;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço prestado fisicamente sobre a pessoa física ou fruído presencialmente por pessoa física, o local da prestação do serviço;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço de planejamento, organização e administração de feiras, exposições, congressos, espetáculos, exibições e congêneres, o local do evento a que se refere o serviço;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço prestado fisicamente sobre bem móvel material e serviços portuários, o local da prestação do serviço;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço de transporte de passageiros, o local de início do transporte;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço de transporte de carga, o local da entrega ou disponibilização do bem ao destinatário constante no documento fiscal;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço de exploração de via, mediante cobrança de valor a qualquer título, incluindo tarifas, pedágios e quaisquer outras formas de cobrança, o território de cada Município e Estado, ou do Distrito Federal, proporcionalmente à correspondente extensão da via explorada;"
                        },
                        {
                          "texto": "serviço de telefonia fixa e demais serviços de comunicação prestados por meio de cabos, fios, fibras e meios similares, o local de instalação do terminal; e"
                        },
                        {
                          "texto": "demais serviços e demais bens móveis imateriais, inclusive direitos, o local do domicílio principal do:",
                          "alineas": [
                            {
                              "letra": "a",
                              "texto": "adquirente, nas operações onerosas;"
                            },
                            {
                              "letra": "b",
                              "texto": "destinatário, nas operações não onerosas."
                            }
                          ]
                        }
                      ],
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "Para fins do disposto no inciso I docaput deste artigo:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "em operação realizada de forma não presencial, assim entendida aquela em que a entrega ou disponibilização não ocorra na presença do adquirente ou destinatário no estabelecimento do fornecedor, considera-se local da entrega ou disponibilização do bem ao destinatário o destino final indicado pelo adquirente:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "ao fornecedor, caso o serviço de transporte seja de responsabilidade do fornecedor; ou"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "ao terceiro responsável pelo transporte, caso o serviço de transporte seja de responsabilidade do adquirente;"
                                }
                              ]
                            },
                            {
                              "texto": "considera-se ocorrida a operação no local do domicílio principal do destinatário, na aquisição de veículo automotor terrestre, aquático ou aéreo;"
                            },
                            {
                              "texto": "considera-se ocorrida a operação no local onde se encontra o bem móvel material:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "na aquisição de bem nas hipóteses de:",
                                  "sub_alineas": [
                                    {
                                      "texto": "licitação promovida pelo poder público de bem apreendido ou abandonado; ou"
                                    },
                                    {
                                      "texto": "leilão judicial; e"
                                    }
                                  ]
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "na constatação de irregularidade pela falta de documentação fiscal ou pelo acobertamento por documentação inidônea."
                                }
                              ]
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Para fins do disposto no inciso II docaput deste artigo, caso o bem imóvel esteja situado em mais de um Município, considera-se local do imóvel o Município onde está situada a maior parte da sua área."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "Para fins desta Lei Complementar, considera-se local do domicílio principal do adquirente ou, conforme o caso, do destinatário:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "o local constante do cadastro com identificação única de que trata o art. 59 desta Lei Complementar, que deverá considerar:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "para as pessoas físicas, o local da sua habitação permanente ou, na hipótese de inexistência ou de mais de uma habitação permanente, o local onde as suas relações econômicas forem mais relevantes; e"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "para as pessoas jurídicas e entidades sem personalidade jurídica, conforme aplicável, o local de cada estabelecimento para o qual seja fornecido o bem ou serviço;"
                                }
                              ]
                            },
                            {
                              "texto": "na hipótese de adquirente ou destinatário não regularmente cadastrado, o que resultar da combinação de ao menos 2 (dois) critérios não conﬂitantes entre si, à escolha do fornecedor, entre os seguintes:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "endereço declarado ao fornecedor;"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "endereço obtido mediante coleta de outras informações comercialmente relevantes no curso da execução da operação;"
                                },
                                {
                                  "letra": "c",
                                  "texto": "endereço do adquirente constante do cadastro do arranjo de pagamento utilizado para o pagamento da operação; e"
                                },
                                {
                                  "letra": "d",
                                  "texto": "endereço de Protocolo de Internet (IP) do dispositivo utilizado para contratação da operação ou obtido por emprego de método de geolocalização;"
                                }
                              ]
                            },
                            {
                              "texto": "caso não seja possível cumprir o disposto no inciso II deste parágrafo, será considerado o endereço declarado ao fornecedor."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 4º",
                          "texto": "Nas aquisições realizadas de forma centralizada por contribuinte sujeito ao regime regular do IBS e da CBS que possui mais de um estabelecimento e que não estejam sujeitas a vedação à apropriação de créditos:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "os serviços de que trata o inciso IX docaput deste artigo serão considerados prestados no domicílio principal do adquirente; e"
                            },
                            {
                              "texto": "para fins do disposto no inciso X docaput deste artigo e no inciso I deste parágrafo, considera-se como domicílio principal do adquirente o local do seu estabelecimento matriz."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 5º",
                          "texto": "Aplica-se aos serviços de que trata o inciso III docaput deste artigo que forem prestados à distância, ainda que parcialmente, o disposto no inciso X docaput deste artigo."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 6º",
                          "texto": "Caso a autoridade tributária constate que as informações prestadas pelo adquirente nos termos do § 3º deste artigo estejam incorretas e resultem em pagamento a menor do IBS e da CBS, a diferença será exigida do adquirente, com acréscimos legais."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 7º",
                          "texto": "Nas operações com abastecimento de água, gás canalizado e energia elétrica, considera-se como local da operação:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "o local da entrega ou disponibilização, nas operações destinadas a consumo;"
                            },
                            {
                              "texto": "o local do estabelecimento principal do adquirente, definido nos termos do § 4º deste artigo:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "no fornecimento de serviços de transmissão de energia elétrica; e"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "nas demais operações, inclusive nas hipóteses de geração, distribuição ou comercialização de energia elétrica."
                                }
                              ]
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 8º",
                          "texto": "Na hipótese de que trata o inciso X docaput deste artigo, caso o adquirente seja residente ou domiciliado no exterior e o destinatário seja residente ou domiciliado no País, considera-se como local da operação o domicílio do destinatário."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 9º",
                          "texto": "Nas aquisições de energia elétrica realizadas de forma multilateral, considera-se local da operação o do estabelecimento ou domicílio do agente que figure com balanço energético devedor."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 10",
                          "texto": "Nas operações de transporte dutoviário de gás natural, o local da operação será o do estabelecimento principal do:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "fornecedor na contratação de capacidade de entrada de gás natural do duto, nos termos da legislação aplicável; e"
                            },
                            {
                              "texto": "adquirente, na contratação de capacidade de saída do gás natural do duto."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 11",
                          "texto": "Aplica-se o disposto no inciso X docaput deste artigo às operações de cessão de espaço para prestação de serviços publicitários."
                        }
                      ]
                    }
                  ]
                },
                {
                  "secao": "Seção V",
                  "nome_secao": "Da Base de Cálculo",
                  "artigos": [
                    {
                      "numero": "Art. 12",
                      "caput": "A base de cálculo do IBS e da CBS é o valor da operação, salvo disposição em contrário prevista nesta Lei Complementar.",
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "§ 1º",
                          "texto": "O valor da operação compreende o valor integral cobrado pelo fornecedor a qualquer título, inclusive os valores correspondentes a:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "acréscimos decorrentes de ajuste do valor da operação;"
                            },
                            {
                              "texto": "juros, multas, acréscimos e encargos;"
                            },
                            {
                              "texto": "descontos concedidos sob condição;"
                            },
                            {
                              "texto": "valor do transporte cobrado como parte do valor da operação, no transporte efetuado pelo próprio fornecedor ou no transporte por sua conta e ordem;"
                            },
                            {
                              "texto": "tributos e preços públicos, inclusive tarifas, incidentes sobre a operação ou suportados pelo fornecedor, exceto aqueles previstos no § 2º deste artigo; e"
                            },
                            {
                              "texto": "demais importâncias cobradas ou recebidas como parte do valor da operação, inclusive seguros e taxas."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 2º",
                          "texto": "Não integram a base de cálculo do IBS e da CBS:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "o montante do IBS e da CBS incidentes sobre a operação;"
                            },
                            {
                              "texto": "o montante do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI);"
                            },
                            {
                              "texto": "os descontos incondicionais;"
                            },
                            {
                              "texto": "os reembolsos ou ressarcimentos recebidos por valores pagos relativos a operações por conta e ordem ou em nome de terceiros, desde que a documentação fiscal relativa a essas operações seja emitida em nome do terceiro; e"
                            },
                            {
                              "texto": "o montante incidente na operação dos tributos a que se referem o inciso II docaput do art. 155, o inciso III docaput do art. 156 e a alínea \"b\" do inciso I e o inciso IV docaput do art. 195 da Constituição Federal, e da Contribuição para os Programas de Integração Social e de Formação do Patrimônio do Servidor Público (Contribuição para o PIS/Pasep) a que se refere o art. 239 da Constituição Federal, de 1º de janeiro de 2026 a 31 de dezembro de 2032;"
                            },
                            {
                              "texto": "a contribuição de que trata o art. 149-A da Constituição Federal."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 3º",
                          "texto": "Para efeitos do disposto no inciso III do § 2º deste artigo, considera-se desconto incondicional a parcela redutora do preço da operação que conste do respectivo documento fiscal e não dependa de evento posterior, inclusive se realizado por meio de programa de fidelidade concedido de forma não onerosa pelo próprio fornecedor."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 4º",
                          "texto": "A base de cálculo corresponderá ao valor de mercado dos bens ou serviços, entendido como o valor praticado em operações comparáveis entre partes não relacionadas, nas seguintes hipóteses:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "falta do valor da operação;"
                            },
                            {
                              "texto": "operação sem valor determinado;"
                            },
                            {
                              "texto": "valor da operação não representado em dinheiro; e"
                            },
                            {
                              "texto": "operação entre partes relacionadas, nos termos do inciso IV docaput do art. 5º, observado o disposto nos seus §§ 2º a 7º."
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "numero": "§ 5º",
                          "texto": "Caso o valor da operação esteja expresso em moeda estrangeira, será feita sua conversão em moeda nacional por taxa de câmbio apurada pelo Banco Central do Brasil, de acordo com o disposto no regulamento."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 6º",
                          "texto": "Caso o contribuinte contrate instrumentos financeiros derivativos fora de condições de mercado e que ocultem, parcial ou integralmente, o valor da operação, o ganho no derivativo comporá a base de cálculo do IBS e da CBS."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 7º",
                          "texto": "A base de cálculo relativa à devolução ou ao cancelamento será a mesma utilizada na operação original."
                        },
                        {
                          "numero": "§ 8º",
                          "texto": "No transporte internacional de passageiros, caso os trechos de ida e volta sejam vendidos em conjunto, a base de cálculo será a metade do valor cobrado."
                        }
                      ]
                    },
                    {
                      "numero": "Art. 13",
                      "caput": "O valor da operação será arbitrado pela administração tributária quando:",
                      "incisos": [
                        {
                          "texto": "não forem exibidos à fiscalização, inclusive sob alegação de perda, extravio, desaparecimento ou sinistro, os elementos necessários à comprovação do valor da operação nos casos em que:",
                          "alineas": [
                            {
                              "letra": "a",
                              "texto": "for realizada a operação sem emissão de documento fiscal ou estiver acobertada por documentação inidônea; ou"
                            },
                            {
                              "letra": "b",
                              "texto": "for declarado em documento fiscal valor notoriamente inferior ao valor de mercado da operação;"
                            }
                          ]
                        },
                        {
                          "texto": "em qualquer outra hipótese em que forem omissos, conﬂitantes ou não merecerem fé as declarações, informações ou documentos apresentados pelo sujeito passivo ou por terceiro legalmente obrigado."
                        }
                      ],
                      "paragrafos": [
                        {
                          "numero": "Parágrafo único",
                          "texto": "Para fins do arbitramento de que trata este artigo, a base de cálculo do IBS e da CBS será:",
                          "incisos": [
                            {
                              "texto": "o valor de mercado dos bens ou serviços fornecidos, entendido como o valor praticado em operações comparáveis entre partes não relacionadas; ou"
                            },
                            {
                              "texto": "quando não estiver disponível o valor de que trata o inciso I deste parágrafo, aquela calculada:",
                              "alineas": [
                                {
                                  "letra": "a",
                                  "texto": "com base no custo do bem ou serviço, acrescido das despesas indispensáveis à manutenção das atividades do sujeito passivo ou do lucro bruto apurado com base na escrita contábil ou fiscal; ou"
                                },
                                {
                                  "letra": "b",
                                  "texto": "pelo valor fixado por órgão competente, pelo preço final a consumidor sugerido pelo fabricante ou importador ou pelo preço divulgado ou fornecido por entidades representativas dos respectivos setores, conforme o caso."
                                }
                              ]
                            }
                          ]
                        }
                      ]
                    }
                  ]
                }
              ]
            }
          ]
        }
      ]
    }
  ]
}